Den TEE Pe 
EEE A 
De 


ae 
Sachen nn 


THE LIBRARY 
BRIGHAM YOUNG UNIVERSITY 
PROVO, UTAH 


RER 
er 


a 7 
£ 
et 


et 
7; 


> 
Be, 


= 
ee 


BASLER CHRONIKEN 


Ei: HERAUSGEGEBEN 


VON DER HISTORISCHEN GESELLSCHAFT IN BASEL 


ERSTER BAND 


HERAUSGEGEBEN DURCH 


WILHELM VISCHER unp ALFRED STERN. 


UNTER MITWIRKUNG voN Mor1z Heyne. 


AAnNNMNmNnnNnNnNnnanNnden an annneN 


LEIPZIG 
VERLAG VON S. HIRZEL. 
1372. 


mi; 


THE LIBRARY 
BRIGHAM. YOUNG UNIVERSITX 
PROVO, UTAH 


nr 
Br ur 
EEE 


BÜRGERMEISTER UND RATH 


BASEL-STADT 


IN EHRERBIETUNG ZUGEEIGNET. 


Br 


We 
ERNERNT, 


Vorrede. 


Basel besitzt, wie es bei einer Stadt von seiner Bedeu- 
tung zu erwarten ist, aus der Zeit, die wir als die eigentliche 
Zeit der Städtechroniken bezeichnen können, d. h. aus den 


‘Jahrhunderten, in denen sich der Uebergang vom Mittelalter 
zur Neuzeit vollzieht, eine ganze Anzahl von Aufzeichnungen 


über seine Geschichte. Zu einem Werke, das eine zusammen- 
hängende Darstellung derselben von den Anfängen der Stadt 
bis auf die Zeit des Schreibers anstrebt, wie die Nachbarstädte 
Strassburg und Bern deren schon zu Ende des 14. und zu 
Anfang des 15. Jahrhunderts aufzuweisen haben, ist es freilich 
erst am Schlusse dieser Periode gelangt, erst in Folge des 
neuen Anstosses, den die historischen Studien im Reformations- 
zeitalter erhielten. Damals hat Christian Wurstisen es unter- 
nommen, ein solches zu liefern in der im Jahre 1580 gedruck- 


ten » Baszler Chronick «, die als ein Product fleissigen Sammelns 


und gewissenhafter Forschung bis auf den heutigen Tag ein 
wohlverdientes Ansehn geniesst. Was uns aus früherer Zeit 
erhalten ist, beschränkt sich auf die Darstellung einzelner Zeit- 
abschnitte oder einzelner hervorragender Begebenheiten, auf 
die Schilderung der Geschichte einzelner Anstalten, wie eines 
Klosters, auf Berichte über persönliche Erlebnisse, tagebuch- 
artige Aufzeichnungen über die Zeitbegebenheiten, durch welche 
der Niederschreibende mehr oder weniger unmittelbar berührt 
wurde, und wo etwa aus dem Gresammtgebiete der städtischen 
Geschichte Nachrichten über einen längern Zeitraum zusam- 
mengestellt sind, geschieht es in unzusammenhängender, rein 
compilatorischer Weise. 


vi Vorrede. 


Von diesen Aufzeichnungen, unter denen sich des Werth- 
vollen viel findet, und die zum Theil auch von Spätern schon 
vielfach benutzt worden sind, ist noch sehr wenig veröffent- 
licht worden, und dies Wenige ganz zerstreut und oft sehr 
ungenügend. Eine Sammlung und kritische Herausgabe der- 
selben erscheint als ein dringendes Bedürfniss, und die histo- 
rische Gesellschaft in Basel hat es als ihre Pflicht erkannt, 
diesem Bedürfnisse zu entsprechen. Es sind freilich schon 
verschiedene Unternehmungen begonnen worden, die sich über 
kurz oder lang auch auf unsre »Basler Chroniken«, so wollen 
wir alle diese Aufzeichnungen kurzweg nennen, oder wenig- 
stens auf einen Theil derselben erstrecken könnten: die schwei- 
zerische geschichtsforschende Gesellschaft, die schon mehrere 
schweizerische Chroniken oder Chroniken, die für die Ge- 
schichte der Schweiz von besonderer Wichtigkeit sind, her- 
ausgegeben hat, beabsichtigt diese 'Thätigkeit auch fernerhin 
fortzusetzen, und von der Münchener historischen Commission 
ist bekanntlich die Herausgabe der Chroniken der sämmtlichen 
deutschen Städte an die Hand genommen worden und wird 
mit erfolgreicher 'Thätigkeit betrieben; allein wir hielten es für 
eine Ehrensache, uns nicht damit zu trösten und zu warten, bis 
jene einmal dazu kommen würden, sich mit unsern Chroniken 
zu beschäftigen, und wir fürchten auch nicht, dass sie unsre 
Arbeit etwa als einen Eingriff in ihr Gebiet übel vermerken 
werden. Die schweizerische geschichtsforschende Gesellschaft 
strebt keine abgeschlossene Sammlung von irgend welcher Voll- 
ständigkeit an; die historische Commission aber hat für ihre 
Chronikensammlung, abgesehen davon, dass dieselbe vorzugs- 
weise deutschgeschriebene Chroniken enthalten soll und z. B. 
von den drei lateinischen des vorliegenden Bandes wenigstens die 
beiden ersten sicher nicht aufgenommen hätte, ein so weites 
Feld, dass ıhr nur lieb sein kann, wenn ein Theil desselben 
von anderer Hand in Angriff genommen wird, und sie wird 
unser Unternehmen gewiss mit Freuden begrüssen, um so mehr, 
als wir in der Einrichtung und Ausführung desselben bemüht 
gewesen sind, uns soviel als möglich dem von ihr eingeschla- 
genen Verfahren anzuschliessen. 

Der vorliegende erste Band, über dessen einzelne Bestand- 
theile in den Einleitungen zu denselben des ausführlicheren 


Vorrede. vII 


berichtet wird, enthält ein reiches Material für die Geschichte 
der Reformation in Basel und für die Kenntniss der ihr vor- 
angegangenen kirchlichen Zustände, Berichte von evangelischer 
sowohl als von altgläubiger Seite. Er bildet somit ein Seiten- 
. stück zu zwei kürzlich von anderer Seite erschienenen Publi- 
cationen, den von dem historischen Verein ın St. Gallen her- 
ausgegebenen Sabbata Kesslers (St. Gallen 1866. 1868) und 
dem ersten Bande des Archivs für die schweizerische Refor- 
mationsgeschichte, herausgegeben auf Veranstaltung des schwei- 
zerischen Piusvereins (Solothurn 1868). Dass unsre Sammlung 
gerade mit diesen Stücken eröffnet wird, hat einen zufälligen 
Grund: die Verhandlungen mit Herrn Dr. Stern über die 
Herausgabe der in COarlsruhe befindlichen » Aufzeichnungen « 
(s. Seite 435) gaben den Anstoss, den Plan einer Herausgabe 
von Basler Chroniken ins Werk zu setzen. Die Gesellschaft 
übertrug die Besorgung derselben einem Ausschusse, bestehend 
aus den Herren Conrector Dr. Fechter, Dr. Hans Frey, 
Professor Andreas Heusler, Dr. Rud. Liechtenhan, an 
dessen Stelle später Herr Professor M. Heyne trat, Dr. J. J. 
Merian und dem Unterzeichneten, der die unmittelbare Lei- 
tung der Arbeiten übernahm. Es wurde beschlossen, zunächst 
mit jenen Aufzeichnungen auch die übrigen Karthäuser Chro- 
niken herauszugeben und als Ergänzung dazu die von streng 
evangelischem Standpunkt abgefasste sogenannte Chronik des 
Fridolin Ryff. — Für die übrigen Bände haben wir einstweilen 
folgende Stücke in bestimmte Aussicht genommen: Die in dem 
Bande E. VI. 26 der Basler Universitätsbibliothek ım Anschluss 
an eine Weltchronik enthaltenen Aufzeichnungen über Basler 
Geschichte, zum grösten Theil um die Mitte des 15. Jahr- 
hunderts von Erhard von Appenweiher, Kaplan am Münster, 
niedergeschrieben (vgl. Wackernagel: die altdeutschen 
Handschriften der Basler Universitätsbibliothek (Basel 1835) 
30 ff., die Schlacht bei St. Jacob in den Berichten der 
Zeitgenossen, Säcularschrift der historischen Gesellschaft zu 
Basel (Basel 1844) 10 ff.); des Hans Sperrer, genannt Brüg- 
linger, Meisters der Brotbeckenzunft, Bericht über den St. 
Jacober Krieg, beendet am 12. Dezember 1446 (schon einmal 
herausgegeben im Schweizerischen Geschichtsforscher XU, 
1—28, zu einem kleinen Theil auch in der genannten Säcular- 


vIu Vorre de r 


schrift 5 ff.) ; die Denkwürdigkeiten des Henmann Offenburg, 
den Zeitraum von 1413—1445 umfassend (ebenfalls abgedruckt 
im Schweizerischen Geschichtsforscher XII, 33— 98, einige 
Auszüge daraus Schlacht bei St. Jacob 18 ff.); die Röt- 
teler und Basler Zusätze zu Königshoven (s. Chroniken 
der deutschen Städte 8, 208 f.), zum Theil schon abgedruckt 
in Mone’s Quellensammlung der badischen Landesgeschichte 
I, 280 ff. (s. jedoch das Chroniken d. d. St. a. a. ©. Be- 
merkte); eine im Anschluss an Etterlin, gegen die Mitte des 
16. Jahrhunderts niedergeschriebene Chronik, die aber auch 
über frühere Zeiten, namentlich über das 15. Jahrhundert aus 
gleichzeitigen Berichten werthvolle Mittheilungen giebt; wir 
haben die eine Handschrift derselben S. 212, 8 ff. erwähnt, 
die andere reichhaltigere, die unter dem Namen der Chronik 
des Heinrich von Beinheim bekannt ist, einem nicht ganz 
zutreffenden, weıl nur einen Theil ıhres Inhalts bezeichnenden 
Namen, befindet sich im Besitze des Berner Historikers Herrn 
Egb. Friedrich v. Mülinen, der uns in freundlichster Weise 
die Erlaubniss, sie zu benutzen, zugesagt hat. Sodann die 
lateinisch geschriebene Chronik ie Kaplans Johannes Knebel 
aus der Zeit der Burgunderkriege, die Karl Buxtorf in den 
Jahren 1851 und 1855 in deutscher Uebersetzung herausge- 
geben hat (s. Kopp in den Geschichtsblättern aus der 
Schweiz II, 263 ff.), und im Anschluss an sie die deutschen 
Aufzeichnungen, die wir von dem damaligen Basler Stadt- 
schreiber über die Burgunderkriege besitzen (s. ebendas. 
264. 269); endlich das in den Auszügen des Johannes Tıy- 
phius erhaltene lateinische Tagebuch des Pfarrers Johannes 
Gast zu St. Martin aus den Jahren 1531—1552 (1856 eben- 
falls in deutscher Uebersetzung von Karl Buxtorf herausge- 
geben). Diesen Stücken behalten wir uns vor vielleicht noch 
einige andere beizufügen, über deren Aufnahme wir uns noch 
nicht endgültig entschieden haben; im ganzen soll die Samm- 
lung 4—5 Bände umfassen. 

Der Antheil der Mitarbeiter am ersten Bande an der Her- 
ausgabe desselben vertheilt sich in folgender Weise: Die sämmt- 
lichen Chroniken sind von Herrn Dr. Stern, früher Hilfsar- 
beiter am Grossherzoglich Badischen Generallandesarchiv, jetzt 
Privatdocenten in Göttingen, abgeschrieben, von mir sowohl 


3% 


al 
Kal, 


Eu SA Vale u 


Vorrede. IX 


yon dem Druck, als bei der Correctur mit den Originalhand- 


schriften, insofern solche vorhanden waren, verglichen worden ; 
bei der Narratio, von der wir das Original nicht besitzen, habe 
ich auf Grund der Sternischen Abschrift mit genauer Verglei- 
chung der beiden Handschriften, nach welchen dieselbe ange- 
fertigt war, den für die Herausgabe bestimmten Text herge- 
stellt. Bei zweifelhaften Formen im Texte der deutschen 
Chroniken ist jedesmal der sachkundige Rath von Prof. Heyne 
eingeholt worden, dem wir auch das Glossar zu denselben ver- 
danken. Die Anmerkungen zu der ersten Chronik und ihrer 
Fortsetzung sind der Hauptsache nach das Werk des Herrn 
Stern, die zu den folgenden umgekehrt das meinige. Wo in 
jenen in der ersten Person der Einzahl geredet wird, ist Herr 
Dr. Stern, wo in diesen, der Unterzeichnete gemeint. Die 
Beilagen zur ersten Chronik sind mit Ausnahme der erst wäh- 
rend des Druckes von mir aufgefundenen siebenten von Dr. 
Stern ausgewählt, von mir mit Benutzung der von ihm für 
Nr I, IP, III und VI gemachten Abschriften und einiger von 
ihm herrührender Anmerkungen herausgegeben. Die Beilagen 
zu den Karthäuser Chroniken sind von mir sowohl ausgewählt 
als herausgegeben oder verfasst. Die Abschriften der in Nr. 
IIT, IV und IX enthaltenen Urkunden verdanke ich der Ge- 
fälligkeit des Herrn Dr. Hans Frey; auch sie sind von mir 
collationiert worden. Das Namenregister habe ich angefertigt, 
zu den Nachträgen hat mir, wie der Leser jeweilen betreffen- 
den Orts angegeben findet, Herr Dr. Stern eine Anzahl Be- 
merkungen geliefert. — Ursprünglich war dem Herrn Dr. Stern 
ein grösserer Antheil an der Herausgabe zugedacht, sie sollte 
der Hauptsache nach von ihm besorgt werden, während ich 
mich anheischig machte, wo seine Kenntnisse der localen Ver- 
hältnisse nicht ausreichten, und wo aus dem hier vorhandenen 
urkundlichen Material seine Behauptungen und Anmerkungen 
ergänzt werden konnten, auszuhelfen. Allein es stellte sich 
heraus, dass eine derartige Theilung der Arbeit nicht möglich 
war; auch äussere Umstände, eine wissenschaftliche Reise, die 
Herr Dr. Stern nach Beginn des Druckes sich zu machen ge- 
nöthigt sah, u. s. w. traten hinzu, so dass nach und nach 
mein Antheil an der Herausgabe sich mehr und mehr ver- 
grösserte. Die Anmerkungen zu der Chronik des Fridolin 


X Vorrede. 


Ryff sind von mir auf Grund des hiesigen urkundlichen Ma- 
terials revidiert und ergänzt worden (die betreffenden Ergän- 

zungen und Zusätze im Drucke von der ursprünglichen Arbeit 
Sterns auseinanderzuhalten, war nicht möglich, da beide oft 
in einem und demselben Satze verschmolzen sind), bei den 
‚Karthäuser Chroniken dagegen, wo das Urkundenmaterial ein 
ausserordentlich reiches war), die Arbeit des Herrn Stern 
überdies auch noch nicht die von ihm beabsichtigte letzte 
Durchsicht erhalten hatte, ist wenig von derselben stehen ge- 
blieben, dagegen haben mir seine Anmerkungen für die Aus- 
arbeitung der meinigen manche erwünschte Winke, Citate u. 
dgl. geboten. Die Einleitungen zu den Karthäuser Chroniken 
sind alle von mir verfasst; die bereits gedruckte Einleitung 
des Herrn Dr. Stern zu der Chronik des Fridolin Ryff habe 
ich schliesslich auch noch durch eine von mir ausgearbeitete 
ersetzt. Herr Dr. Stern hatte bei Abfassung seiner Einleitung 
ohne weiteres angenommen, die unter dem Namen des Fri- 
dolin Ryff bekannte Chronik sei von diesem verfasst, indem 
er sich dabei den sämmtlichen Schriftstellern anschloss, die 
bis dahin die Chronik benutzt oder erwähnt haben?). Auch 


1) S. hierüber die Einleitung zu denselben. Um jeder Verwirrung 
vorzubeugen, will ich hier bemerken, dass die Ausdrücke »öffentliche Bi- 
bliothek« und »Universitätsbibliothek« ein und dasselbe bedeuten. 


2) Wir begegnen dieser Ansicht in Hans Jac. Leu’s helvetischem Le- 
xicon (1759), in den Athenae Rauricae (1778), in Hallers Bibliothek der 
Schweizergeschichte (1786). Auch Ochs führt in seiner Basler Geschichte 
unter den von ihm benutzten Quellen I, xıı »Fridolin Ryfs Chronik« an, 
indem er hinzufügt: »Fridolin Ryf war Rathsherr zur Zeit der Reforma- 
tion«, gerade wie es S. XI heisst: »Andreas Ryfs Chronik. Ryf war De- 
putat von 1595 bis 1603«, S. xIII: Gastii Tagebuch. Johann Gast war 
Prediger bey St. Martin« u.s. w., »Beinheims Chronik. Heinrich von 
Beinheim war Doktor in’den geistlichen Rechten« u. s. w., so dass nicht 
daran zu zweifeln ist, dass, als er die Stelle niederschrieb, er Fridolin Ryff 
für den Verfasser hielt. Im 5. und 6. Bande, wo er die Chronik häufig 
citiert, wird immer »Ryf« als der Verfasser genannt (Ryf sagt, Ryf schreibt, 
Ryf nennt, Ryf beruft sich u. s. w.). Sonderbarer Weise giebt er ihm 
aber an einigen Stellen (V, 550, 622) den Vornamen Peter, und dass er 
dabei nicht an den Professor Peter, den Fortsetzer der Chronik des Fri- 
dolin gedacht hat, geht aus der letztern Stelle hervor, wo es heisst: 
»schreibt Peter Ryff, Meister zu Webern«, was auf den Vater Fridolins 
gehen würde. — Die neuern Gelehrten, welche die Chronik benutzt, haben 


| Vorrede. xI 


ich folgte Anfangs dieser Annahme und habe noch in den 
Beilagen zur Chronik den Fridolin Ryff als den Verfasser 
‚derselben erwähnt, aber gerade in Folge der Beschäftigung 
mit diesen Beilagen wurde mir die Sache zweifelhaft, und als 
ich sie näher zu untersuchen anfieng, mehr und mehr un- 
wahrscheinlich, bis ich zuletzt zu dem Ergebniss kam, dass 
Ryff der Verfasser nicht gewesen sein könne. Unter diesen 
Umständen konnte ich natürlich die bisherige Einleitung nicht 
stehen lassen, sondern sah mich genöthigt, sie durch eine 
andre zu ersetzen. Die Stellen in den Anmerkungen zum 
Texte der Chronik und in den Beilagen, ın denen von Fri- 
dolin Ryff als dem Verfasser die Rede ist, liessen sich frei- 
lich nicht mehr beseitigen, und ich muss den Leser bitten, 
sie selbst in Gedanken zu berichtigen. 

Der Umstand, dass der Band seine endgültige Gestalt erst 
nach und nach während des Druckes erhielt, konnte überhaupt 
nicht verfehlen, manche kleine Uebelstände mit sich zu füh- 
ren; einzelne Angaben in den Anmerkungen und Einleitungen 
mussten in Folge der Herbeiziehung weiteren Quellenmaterials 
an späterer Stelle berichtigt werden. Wir haben diesen Uebel- 
ständen abzuhelfen gesucht durch Verweisungen, die wir in 
den Nachträgen anbrachten, und haben ebendort noch einige 
weitere Berichtigungen und Zusätze gegeben. 

In der Anordnung und Einrichtung unseres Bandes haben 
wir uns nach dem Muster der Chronikensammlung der Mün- 
chener historischen Commission gerichtet, zu der die unsrige 
als eine Ergänzung oder als ein Seitenstück angesehen werden 
kann, und es war uns dieses um so leichter, als der Herr 
Verleger der Chroniken der deutschen Städte sich in zuvor- 
kommender Weise bereit erklärte, auch den Verlag unsrer 
Sammlung zu übernehmen. Eine Hauptabweichung von dem 
bei der Herausgabe jener Chroniken beobachteten Verfahren 
liegt in der durchgängigen Anwendung der lateinischen Let- 
tern. Es schien uns dieselbe schon durch das beständige Ab- 
wechseln deutscher und lateinischer Texte in unsrer Sammlung 
geboten, wenn der Band nicht ein unschönes, buntscheckiges 
Aussehen bekommen sollte. 


die Verfasserschaft des Fridolin Ryff als eine feststehende Thatsache an- 
genommen. 


xıu Vorrede. 


' Ueber die Behandlung der lateinischen Texte ist nicht 
viel zu bemerken. Wo in den von Georg verfassten Stücken 
ae gedruckt ist, ist dies überall eine Auflösung des in der 
Vorlage stehenden e; neben diesem wendet Georg in ganz 
- inconsequenter Weise auch das einfache e in Fällen an, wo 
der Diphthong stehen sollte. Ich habe mich natürlich immer 
genau an die Vorlage gehalten, ebenso wie in den deutschen 
Texten bezüglich der Inconsequenzen in der Anwendung von 
ou und au. | 

In Beziehung auf die deutschen Texte war unsre Aufgabe 
keine so einfache, da wir es mit der verwilderten Orthogra- 
phie des 16. Jahrhunderts zu thun hatten. Was zunächst den 
Oonsonantismus betrifft, so haben wir uns beim Abdrucke der 
beiden deutschen Chroniken genau an die Vorlagen gehalten. 
Bei den nach den Rathsbüchern und nach alten Drucken ge- 
gebenen Urkundentexten dagegen wurde eine Vereinfachung 
vorgenommen, da hier eine Rücksicht auf die Individualität 
des Schreibers nicht in Betracht kam, und überdies die Häu- 
fung der Consonanten eine noch stärkere war als in den Hand- 
schriften der Chroniken. Auch bei den Aufzeichnungen des 
Diebold Ryff habe ich eine Vereinfachung vorgenommen und 
bloss die von seiner eigenen Hand und derjenigen der Anna 
Üelin geschriebenen Zeilen (227, 34 ff.) ohne jede Veränderung 
der Orthographie wiedergegeben. Die Vereinfachung geschah 
nach den von Weizsäcker in dem Vorwort zu dem ersten 
Bande der Reichstagsakten LXXII ff. entwickelten Grund- 
sätzen. Nur zwei Abweichungen von denselben habe ich mir 
erlaubt, indem ich nach dem Wunsche von Prof. Heyne die 
dt und gk, die ihre Anwendung einem Schwanken des Schrei- 
bers, ob tenuis oder media zu setzen sei, verdanken, beibe- 
hielt, und indem ich uff nicht in uf vereinfachte, da mir jene 
Schreibart zur Andeutung der Kürze des u im Gegensatze zu 
dem mittelhochdeutschen,, in manchen Mundarten noch vor- 
kommenden üf ihre Bedeutung zu haben schien. 

Bei der Behandlung des Vocalismus machten namentlich 
die U-Laute Schwierigkeiten. Die Bezeichnung derselben ist 
in den verschiedenen Stücken eine verschiedene. In Betreff 
der letzten Karthäuser Chronik, der » Aufzeichnungen«, habe 
ich mich in der Einleitung zu diesen ausgesprochen. In 


£ Vorrede. xI 
Betreff der andern Stücke ist folgendes zu bemerken: Der Ver- 
fasser der Chronik des Fridolin Ryff hat für den Diphthongen 
ü, obgleich er ihn gesprochen, kein besonderes Zeichen. Das 
u, ob es die Bedeutung von u oder von ü hat, ist bald ohne 
jedes Zeichen, bald ist es mit einem, das unserem heutigen 
U-Zeichen ähnlich ist, versehn. In den wenigen Fällen, wo 
dasselbe als ganz geschlossenes Rund erscheint, ist dies zu- 
fällig und daher beim Drucke nicht berücksichtigt worden. 
Hie und da, namentlich mehrmals im Worte zu, erscheinen 
statt dieses U-Zeichens zwei gegen einander geneigte Halb- 
kreise oder Kreissegmente, so dass ein Zeichen entsteht, das 
sich zwei Strichen über dem u annähert; wir haben auch 
dieses nicht berücksichtigt. Den Umlaut von u bezeichnet 
der Schreiber in der Regel durch zwei wagrecht nebeneinan- 
derstehende Punkte, den von ü durch ein einem e ähnliches 
Zeichen, einen kurzen dicken Strich und einen schräg auf- 
wärts daneben stehenden Punkt. Wir haben den Umlaut des 
u immer durch ü, den des ü durch ü wiedergegeben. Da 
über dem ı bald ein einfacher Punkt, bald aber auch ein dem 
oben beschriebenen U-Zeichen ähnliches Zeichen steht, so 
kommt man bei der Sorglosigkeit, mit welcher die Striche des 
m, n und u behandelt werden (s. S.xıv), hie und da in Verlegen- 
heit, wie ein Wort zu lesen ist, ob z. B. der Chronist ortnung, 
ortnug oder ortnig schreiben wollte. Wir haben solche Fälle 
immer der sorgfältigsten Prüfung unterzogen, wollen aber nicht 
behaupten, dass wir jedesmal das Richtige getroffen haben. 

In den zwei aus den Rathsbüchern abgedruckten Urkun- 
den 76, 18 ff. und 93, 1 ff. wird ü sowohl in der Bedeutung 
von ue, d. h. einem abgeschwächten uo, als auch in der Be- 
deutung von üe, dem Umlaute des ersteren verwendet. Wir 
haben es der Handschrift getreu wiedergegeben (S. 94, 29 ist 
aus Versehn zü gedruckt). 

Peter Ryff bezeichnet das ü durch einen meist nicht ganz 
geschlossenen Ring über dem u, während das einfache u ohne 
jedes: Zeichen bleibt. Wir haben, wo jener Ring sich findet, 
immer ü gedruckt, auch an Stellen, wo die Anwendung des- 
selben etwas auffallend erscheinen kann, wie bei zuge S. 173, 
14 u. s. w. (vgl. hiezu S. 437). — In einige Verlegenheit 
kommt man oft durch den Umstand, dass Peter Ryflf zur Ä 


xIV Vorrede. 


Bezeichnung der Länge des i sich vielfach eines ii bedient, 
das sich in der Schrift vom ü kaum unterscheiden lässt (gerade 
wie sein Verwandter Andreas, s. Beiträge IX, xx); doch 
ist in den meisten Fällen aus dem Worte selbst leicht zu er- 
kennen, welches der beiden Zeichen gemeint ist. | 

In den Aufzeichnungen des Diebold Ryff wird das ü ın 
der Schrift vom einfachen u nicht unterschieden. Anna Uelin 
(227, 36 ff.) schreibt uo. 

Soviel über die U-Laute. Den Umlaut von a und von o 
haben wir, wo die Sylbe lang ist, durch ä& und ö, wo kurz, 
durch ä und 6 wiedergegeben. 

Endlich ist noch einiger Eigenthümlichkeiten zu gedenken, 
welche die Chronik des Fridolin Ryff aufweist, und deren in 
der Einleitung zu derselben zu erwähnen der für diese letztere 
zur Verfügung stehende Raum nicht erlaubte (s. oben S. x. x1). 
Zu diesen Eigenthümlichkeiten gehört das völlige Fehlen jedes 
Interpunktionszeichens, sodann die Nachlässigkeit beim Ab- 
setzen der Zeilen, die es dem Schreiber nicht darauf an- 
kommen lässt stro-ff, lose-n, cristli-ch, mö-cht, geh-allten, 
anfa-ngsz, zw-üschen, sp-an u. dgl. zu trennen. Es ist ferner 
soeben bemerkt worden, dass m, n und u oft schwer zu un- 
terscheiden sind, namentlich ist es oft schwer zu erkennen, 
ob am Ende der Worte ein m oder ein n steht, bei doppelten 
n und m sind oft ein oder zwei Striche gespart, und bisweilen 
verschwimmen die Züge für jene drei Buchstaben geradezu in 
eine Wellenlinie, in der Haar- und Grundstriche völlig auf- 
gehn. Auch die Zeichen für s und st sind oft nicht ausein- 
andergehalten, a und o sind oft nicht mit Sicherheit von ein- 
ander zu unterscheiden. Der letztere Umstand bringt uns um 
so mehr in Verlegenheit, als der Chronist in der Anwendung 
des schriftdeutschen (langen) a und des alemannischen o 
schwankt. Er giebt dem letztern den Vorzug, doch finden 
sich auch Stellen, wo deutlich a geschrieben ist; in den Ver- 
sen am Anfang der Chronik steht er nicht an, mehrmals jor und 
war sich reimen zu lassen (19, 19, 20, 39, 40). — Eine auffal- 
lende Erscheinung ist, dass häufig an der Stelle, wo man ein o 
(meist ein kurzes) erwartet, deutlich a geschrieben steht, nament- 
lich vor T-Lauten: gat, gattes, batschafft, erbatten u. s. w. statt 
got, gottes u. s. w., bisweilen auch vor andern Consonanten. 


Vorrede. xy 


Nach dem Wunsche unseres sprachwissenschaftlichen Mitarbei- 
ters haben wir im Abdrucke des Textes überall 0 gesetzt, 
wollen aber hier die Fälle, die wir uns notiert haben, auf- 
zahlen- sat steht 48.0, 46. .20,:15,.93,27.::30,.29.037,312. 
58.23. °62,20,:34. 09.3. 64,418. 66,2115.19.567, 23.409, 9540. 
70, 33, 34, 42. 71, 25. 81, 25. 91,11. 105, 26. gattes 20, 6. 
64.81.61, 21.68, 28.32...70, 3.271,20.,29; 15:80, 212.836. 
gatz 69, 8, 12. 120, 22.  gatzlestrung 77 Var. 30. gatzwort 
92, 11.59, 25... 73,9%... 108,15, 303,.114%.8, 17. gatzwart 86, 
10.  gatzwartz 85, 1. gätlich 83, 17. gättlicher ‘78, 2 Var. 
gätzen 90, 1. bat. (subst. masc.) 115,13. batten 102, 22. 207, 
292 °bat (substs-neutr.); 50,,19..55, 35::.89,.117°1107,56/ ist bat 
in bot geändert). verbat (subst. neutr.) 59, 28. 60, 21. ge- 
bat (subst. neutr.) 80, 9. gebatten (praet. v. gebieten) 59, 43. 
63, 33. verbat (praet. v. verbieten) 36, 17. batten (part. perf.) 
90, 29. 102, 17. 112, 4. gebatten 110, 36. angebatten 66, 18, 
angebattne 77, 39 Var. embatten 102, 26.  erbatten 24, 23. 
GBn227 7,84 Var.’ 159, 35. verbatten 121, 11. 148587" bat- 
schafft 26, 40 (hier aus Versehn im Drucke beibehalten) 84, 15. 
100, 24. 101, 26. 102,20. 104, 30. 107,22. 108, 9,36. 110,11. 
19..10..2120,89:122,.,9..124,77.129,338:.2:136.. 6: 161498. 
batschafften 73, 33. nat 20, 33. 30, 14. 53, 10, ratdieren 29, 
L42 z gerattet 96,2. =tadt, tad.105; 20,:,22,.26: :-baden140, 2: 
art 20, 30. gatzwart, gatzwartz s. oben. schmochwart 100, 9. 
brunstack 111, 28. Nicht ganz so deutlich sind walt 84, 34. 
alten S1u0322753.37..1779.214.7.855.34586, 163° walfart 210, 48 
Castanz 91, 11. 127, 21. Das Verzeichniss ist kein ganz voll- 
ständiges; ausser manchen zweifelhaften Fällen sind auch die 
weggelassen, die in den nicht nach dem Texte der Chronik, 
sondern nach anderen Vorlagen abgedruckten Mandaten u. s. w. 
enthalten sind, ‚wenn nicht etwa das betreffende Wort zufällig 
in den Varianten noch besonders aufgeführt wird. — Eine 
Abweichung von der Vorlage haben wir uns ferner in Be- 
ziehung auf das Wort wissen erlaubt. Der Chronist wendet 
mit Vorliebe statt des ss oder sz das blosse s an; er schreibt 
grose, eydgnosen, beschlosen, losen, wisen u.s. w. Da nun 
in Beziehung auf das letzte Wort diese Schreibart eine Ver- 
wechslung mit wisen — weisen für den Leser nahe legt, haben 
wir immer wissen gedruckt. Endlich steht überall da, wo wir 


xvI Vorrede. 


uber Rin gesetzt haben, im Originale uberin; wir haben es 
des leichteren Verständnisses wegen in seine beiden Bestand- 
theile zerlegt. 

Bei der Feststellung des Textes der deutschen Stücke 
habe ich, wie bereits bemerkt, in allen irgend zweifelhaften 
Fällen nicht versäumt, den Rath Prof. Heynes einzuholen, 
und der Leser darf versichert sein, dass die ungewöhnlichen 
Formen, die sich hie und da finden, nicht auf Versehen bei 
der Herausgabe beruhn, sondern nach reiflicher Erwägung aus 
dem Texte der Originale ohne Veränderung aufgenommen 
worden sind. 

Bei der Anfertigung des Registers habe ich, abweichend 
von dem bei den Städtechroniken beobachteten Verfahren, 
nach dem Vorgange Weizsäckers in den Reichstagsakten, die 
Orts- und die Personennamen in Einem Verzeichnisse zusam- 
mengestellt, indem mir schien, dass der Bequemlichkeit des 
Nachschlagenden damit besser gedient sei. — Unter den Per- 
sonennamen habe ich die zum Theil nicht einmal genannten 
Verfasser der 8. 519 f. aufgezählten Schriften nicht aufgeführt, 
es möge genügen hier einfach auf die dort gegebene Liste zu 
verweisen, deren Hauptinteresse doch gerade in ihrer Zusam- 
mensetzung besteht. Ich habe ferner nicht aufgeführt die 
Namen der biblischen Schriftsteller (insofern nicht eine histori- 
sche oder historisch sein wollende Angabe über ihre Person ge- 
macht wird, wie 19, 2 ff.) und der Gemeinden, an welche die 
apostolischen Sendschreiben gerichtet sind, aus denen Stellen 
citiert werden, ebensowenig biblische Namen, die beispielsweise 
aufgeführt werden, wie Pilatus und Herodes u. dgl. Nicht 
angeführt habe ich ferner die Namen, welche die beiden Re- 
ligionsparteien sich selbst und ihren Gegnern geben, Evange- 
lische, Catholiei, Päpstler, Lutherische, Lutherani, Antiluthe- 
ranı, Oecolampadiani, Zuingliani, wozu bei dem Verfasser der 
Aufzeichnungen noch als Schimpfnamen für die Evangelischen 
die Ausdrücke Hussische (446, 36. 447, 37), Böhmen (448, 1), 
Wicleffische (477, 1) kommen, weil es dehnbare Parteinamen 
sind, die wohl in ein Sachregister gehören, nicht aber in ein 
Personen- und Ortsregister, das wir allein hier geben wollen, 
um so weniger als sie bald mehr als Eigennamen, bald mehr 
als Appellativa gebraucht werden. Anders ist es, wenn von 


a a er nn 


Vorrede. ” XVII 
den evangelischen Städten der Schweiz die Rede ist, wo wir 
es mit einer bestimmten Staatengruppe zu thun haben, oder 
wenn Peter Ryff von den Protestierenden oder Reformierten 
spricht, indem er darunter die Glieder des schmalkaldischen 
Bundes versteht. Aus den Anmerkungen und Einleitungen 
"habe ich, dem von Frensdorff (Chroniken d. d. Städte IV, 
401) und wiederum von Weizsäcker (Deutsche Reichs- 
tagsakten I, ıxxxrır) ausgesprochenen Grundsatze folgend, 
nur diejenigen Namen aufgenommen, die selbständig in Be- 
tracht kommen und nicht bloss zur Besprechung oder Er- 
läuterung einer bereits ım Register unter dem betreffenden 
Namen citierten Textstelle dienen. In Fällen, wo es zweifel- 
‚haft war, ob einem Namen eine solche selbständige Bedeutung 
zukomme, liess ich meinen Entscheid durch die Nähe der Be- 
ziehung bestimmen, in welcher derselbe zur baslerischen Ge- 
schichte oder zu baslerischen Verhältnissen steht, denn in dem 
Namenregister zu einem Bande von Basler Chroniken wird 
man vor allem Personen oder Orte nachschlagen, von denen 
man weiss, dass sie in einer solchen Beziehung stehn oder 
gestanden haben. Auf die Namen der Verfasser von Briefen, 
aus denen Stellen citiert werden, habe ich nur da verwiesen, 
wo die betreffende Stelle nicht bloss etwas über Andere aus- 
sagt, sondern zur Charakteristik des Schreibenden selbst wichtig 
ist. Aus den Einleitungen sind die Namen nicht berücksich- 
tigt, die sich auf die spätere Geschichte der Handschriften 
beziehn. 

Die Namen habe ich in der Regel in ihrer heutigen Form 
oder bei ausgestorbenen Geschlechtern in der am allgemeinsten 
gebräuchlichen Form gesetzt. Wo es besonders nöthig schien, 
sind Verweisungen angebracht, doch wollte ich die Zahl der- 
selben nicht in unnöthiger Weise ausdehnen; wer das Regi- 
ster benutzt, wird von selbst bei Namen, in denen i oder ei, 
u oder au, ou oder au, eu oder öu, e oder ä u.s. w. kann 
gesetzt werden, wenn er den Namen unter der einen Form 
nicht findet, ihn unter der andern nachschlagen. 

Unter Basel, Karthaus, habe ich die Stellen, an denen 
die einzelnen Gebäulichkeiten und Räume des Klosters ange- 
führt sind, zusammengestellt, und zwar bin ich hier von der 
alphabetischen Anordnung, für deren Anwendung sich schwer 


xvuu Vorrede. 


ein leitender Grundsatz hätte aufstellen lassen, abgewichen 
und habe sie vielmehr in rein sachlicher Weise gruppiert im 
Anschluss an die Beilage XII zu den Karthäuser Chroniken, 
zu der sie nun eine passende Ergänzung bilden. Den Text 
dieser Beilage selbst habe ich nicht auch noch ins Register 
hineingezogen. 

Die Kaiser sind unter Deutschland, die Päbste und Car- 
dinäle unter Rom, die Bischöfe unter den Namen ihrer Bis- 
thümer, die Fürsten unter den Namen ihrer Länder und die 
Karthäuser Prioren unter den Städten, in denen ihre Klöster 
sich befanden, die Vorsteher des ganzen Ordens unter Kar- 
thaus (die grosse) zu suchen. Die Frauen sind in der Regel 
unter dem Namen des Geschlechtes, dem sie durch ihre Ge- 
burt angehören, aufgeführt, nur wo dieses nicht bekannt oder 
die Frau nur durch ihren Mann ein Interesse für uns hat, 
findet sie sich unter dem Namen dieses letztern aufgeführt. 
In einigen Fällen habe ich bei Geschlechtsnamen von Frauen 
die Endung in beibehalten, weil ich über die Form des Na- 
mens vor Ansetzung dieser Ableitungssylbe nicht sicher war. 
Geschlechtsnamen, die auf in endigen, verwandeln nämlich 
(und zwar geschieht dies noch heute im Baseldeutschen), wenn 
sie behufs Bildung eines Femininums ein in ansetzen, jenes 
erste ın in er, so dass z. B. aus Ströulin Ströulerin, aus Brüst- 
lin Brüstlerin gebildet wird, bei Namen wie Brücklerin, Dist- 
lerin können wir also nicht mit Bestimmtheit angeben, ob sie 
aus Brückler, Distler oder aus Brücklin, Distelin gebildet sind. 

Wır haben noch ein Wort beizufügen über die beiden 
dem Bande beigegebenen Kunstbeilagen. Als eben die Her- 
ausgabe des Bandes in Angriff genommen wurde, machte eines 
der Mitglieder des zu diesem Zwecke niedergesetzten Aus- 
schusses, Herr Conrector Dr. Fechter, darauf aufmerksam, dass 
es vielleicht möglich wäre, durch Gefälligkeit der löbl. Inspec- 
tion des Waisenhauses unsrem Bande eine Ansicht des alten 
Karthäuser Klosters beizugeben. Es war die Absicht der löbl. 
Inspection gewesen, eine Säcularfeier der im J. 1669 stattge- 
habten Uebersiedelung des kurz zuvor gegründeten Waisen- 
hauses in die Räume der Karthaus zu veranstalten und bei 
Gelegenheit dieser Feier eine Denkschrift über die Geschichte 
‚und die Einrichtung jener Anstalt erscheinen zu lassen. Die 


Vorrede. XIX 


Feier musste aus verschiedenen Gründen unterbleiben, die 
Schrift aber erschien, wenn auch etwas verspätet im Jahre 
1871, unter dem Titel: Das Waisenhaus ın Basel. Seine 
Gründung, seine Entwicklung und sein gegenwärtiger Bestand 
von Dr. D. A. Fechter, Conrector am humanistischen Gym- 
nasıum zu Basel, und J. J. Schäublin, Waisenvater. Eine 
Denkschrift aus Anlass des zweihundertjährigen Bestehens der 
Anstalt. Basel 1871. In4. Dieser Schrift sind mehrere Ab- 
bildungen und Pläne beigegeben, unter anderem eine vogel- 
perspectivische Ansicht der Karthaus nach dem Stadtplane des 
Matthäus Merian von 1615, in vergrössertem Maassstabe. Durch 
Vermittlung des Herrn Fechter erhielten wir von der löbl. In- 
spection die Erlaubniss, die für sie angefertigte Steinzeichnung 
auch für unseren Band verwenden zu dürfen, wofür wir ihr 
hiemit unsern verbindlichsten Dank aussprechen. Die Auf- 
nahme dieser Ansicht in unsern Band wurde die Veranlassung 
dazu, auch noch einen Plan des alten Klosters beizufügen (siehe 
S. 537 ff.), dessen Anfertigung wir dem Herrn Architecten Vi- 
scher verdanken. Bei den zu diesem Zwecke nöthigen Besich- 
tigungen der Gebäulichkeiten hatten wir uns der immer be- 
reiten Freundlichkeit und Gefälligkeit des Herrn Waisenvaters 
Schäublin zu erfreuen. Auch Herr Aufseher Zeller (jetzt 
Siegrist zu St. Alban) gab mir bei einem solchen Besuche 
manche erwünschte Aufschlüsse. 

Ich kann mich dem Schlusse dieser Vorrede nicht zuwen- 
den, ohne in dankbarer Erinnerung eines Mannes zu geden- 
ken, dessen Arbeiten gewissermaassen die Grundlage unseres 
Unternehmens bilden, ich meine den am 6. Nov. 1870 ver- 
storbenen Dr. Karl Buxtorf, Lehrer an der Realschule und 
langjährigen Unterbibliothekar an der Universitätsbibliothek ın 
Basel. Die Verdienste Buxtorfs bestehen weder in kritischer 
Herausgabe alter Chronikentexte noch in der Verwerthung sol- 
cher zu streng wissenschaftlicher Forschung, sie liegen in dem 
unermüdlichen Eifer, mit dem er dieselben aus den Schränken 
der Bibliotheken ans Licht zu ziehen und, sei es durch Ueber- 
setzungen, sei es durch populäre Bearbeitungen, in weiteren 
Kreisen bekannt zu machen suchte. In dieser Weise haben 
die Uebersetzungen der in unserem Bande abgedruckten la- 
teinischen Karthäuser Chroniken (siehe 8. 246. 319. 377), der 


Basler Chroniken. I. *%* 


xXX Vorrede. 


Chronik des Kaplans Knebel (s. oben 8. vum), des Gastischen 
Tagebuchs (s. S. vın), sowie die Baslerischen Stadt- und Land- 
geschichten aus dem 16. Jahrhundert in 3 Heften (1863—1868), 
denen sich dann noch (1868) ein Heft »Basler Zauberprocesse 
aus dem 14. und 15. Jahrhundert« und (erst nach seinem 
Tode 1872 erschienen) ein Heft »Stadt- und Landgeschichten 
aus dem 17. Jahrhundert« angeschlossen haben, und die klei- 
neren Mittheilungen, die er in den verschiedenen Jahrgängen 
des Basler Taschenbuchs und sonst gemacht hat, erfolgreich 
gewirkt. Durch diese Arbeiten Buxtorfs musste das Verlangen 
geweckt werden, die betreffenden Geschichtsquellen recht bald 
in ihrem Urtexte veröffentlicht zu sehn, und sie haben uns 
bei der Anlage und der Herausgabe unsrer Sammlung vielfach 
als Wegweiser gedient. 

Wir fühlen uns ferner verpflichtet, unsern Dank den Her- 
ren Vorstehern und Beamten der verschiedenen Anstalten aus- 
zusprechen, deren Gefälligkeit wir bei der Herbeischaffung 
des Materials für unsern Band in Anspruch zu nehmen hatten, 
vor allem. dem Herrn Director des Grossherzoglich Badischen 
Generallandesarchivs, Freiherrn K. H. Roth von Schrecken- 
stein, den Vorstehern der vaterländischen Bibliothek und der 
Bibliothek des Antistitiums in Basel, der Stadtbibliothek in 
Zürich und der Kantonsbibliothek in Luzern, den Herren 
Angestellten der hiesigen Archive, die uns alle in bereit- 
willigster Weise an die Hand gegangen sind, sowie endlich 
der hohen Regierung des Kantons Basel-Stadt, durch deren 
freigebige Unterstützung der gedeihliche Fortgang unseres Un- 
ternehmens gesichert ist. Möge dieser Band, den wir ihr dank- 
bar und ehrerbietig zu überreichen wagen, den Beweis liefern, 
dass unsre Arbeit der genossenen Unterstützung werth ist, 
möge dieser Arbeit eine freundliche Aufnahme zu Theil wer- 
den von Seiten der Männer der Wissenschaft sowohl als von 
Seiten der baslerischen Bürgerschaft, der einer der wichtigsten 
Abschnitte aus der Vergangenheit ihres Gemeinwesens in le- 
bensvollen Zügen vor Augen geführt wird. 


Basel den 2. Oktober 1872. 


Wilhelm Vischer, 


d. 2. Vorsteher der historischen Gesellschaft. 


Verzeichniss der Werke, die unter abgekürztem 
Titel eitiert werden: 


Anshelm, — Valerius Anshelm’s, genannt Rüd, Berner-Chronik, 
von Anfang der Stadt Bern bis 1526. Herausgegeben von 
E. Stierlin und J. R. Wyss. Bd. 1—6. Bern 1825—1833. 


Ant. Gernl. — Antiquitates Gernlerianae, eine von dem Antistes 
Lucas Gernler (+ 1675) angelegte Sammlung theils handschrift- 
licher, theils gedruckter Documente zur Basler Kirchenge- 
schichte, im Basler Antistitium. 


Athenae Rauricae. — Athenae Rauricae sive catalogus professorum 
academiae Basiliensis ab a. MmccccLx. ad a. MDCCLXXVIL. cum 
brevi singulorum biographia. — Bas: 1768. Verfasser ist der 


im J. 1813 verstorbene Professor Johann Wernhard Herzog. 


Beiträge. — Beiträge zur vaterländischen Geschichte (der erste Band 
führt den Titel: Beiträge zur Geschichte Basels) herausgegeben 
von der historischen Gesellschaft zu Basel. Band 1—9. Ba- 
sel 1839—1870. 


Bullinger. — Heinrich Bullingers Reformationsgeschichte nach dem 
Autographon herausgegeben auf Veranstaltung der vaterländisch- 
historischen Gesellschaft in Zürich von J. J. Hottinger und 
H. H. Vögeli. Bd. 1—3. Frauenfeld 1838—1840. 


Burckhardt (oder L. A. Burckhardt) bedeutet, wenn nichts anderes 
beigefügt ist: L. A. Burckhardt, der Kanton Basel, historisch, 
geographisch, statistisch geschildert. — — Erste Hälfte: Basel- 
Stadttheil.e (A. u. d. T.: Historisch-geographisch-statistisches 
Gemälde der Schweiz. Eilftes Heft). St. Gallen und Bern 
1841. 


Kidgen. Abschiede. — Amtliche Sammlung der ältern Eidgenössi- 
schen Abschiede. Herausgegeben auf Anordnung der Bundes- 
behörden (die Sammlung, deren Bände nicht in chronologischer 
Reihenfolge erscheinen, ist noch nicht abgeschlossen). 


Fechter, wenn nichts weiteres beigefügt ist, bezieht sich auf die 
in dem Bande »Basel im vierzehnten Jahrhundert. Geschicht- 
liche Darstellungen zur fünften Säcularfeier des Erdbebens am 


XXU Verzeichniss der eitierten Werke. 


S. Lucastage 1356 herausgegeben von der Basler historischen 
Gesellschaft. Basel 1856« S. 1 ff. enthaltene » Topographie 
mit Berücksichtigung der Cultur- und Sittengeschichte von Dr. 
DI A, Peecnter.< 


Gast. — Gast’s Tagebuch. In Auszügen behandelt von Tryphius. 
Uebersetzt und erläutert von Buxtorf-Falkeisen. Basel 1856. 


‚Hagenbach, wenn nichts anderes bemerkt ist: »Johann Oekolampad 
und Oswald Myconius die Reformatoren Basels. — — Von Dr. 
K. R. Hagenbach« (A. u. d. T.: Leben und ausgewählte 
Schriften der Väter und Begründer der reformirten Kirche. 
II. Theil). Elberfeld 1859. 


Haller. — Gottlieb Emanuel von Hallers — —- Bibliothek der 
Schweizer-Geschichte. 'Thl. 1—6. Bern 1785—1787. Haupt- 
Register über die sechs Bände. Bern 1788. Ä 


Herminjard. — Correspondance des reformateurs dans les pays de 
langue francaise recueillie et publicee — par A.-L. Hermin- 
jard. Bis jetzt erschienen Tome I—IV. dGeneve et Paris 
1866— 1872. 


Herzog. — Das Leben Johannes Oekolampads und die Reformation 
der Kirche zu Basel. Beschrieben von Johann Jakob Herzog. 
Bd. 1. 2. Basel 1843. 


Heusler. — Verfassungsgeschichte der Stadt Basel im Mittelalter 
"won Andreas Heusler. Basel 1860. 


Hottinger. — Geschichte der Eidgenossen während der Zeiten der 
Kirchentrennung, von Johann Jakob Hottinger. Abthlg. 1. 2. 
(A.-u. d. T.: Johann’s von Müller und Robert Glutz Blotz- 
heims Geschichten Schweizerischer Eidgenossenschaft , fortge- 
setzt von Johann Jakob Hottinger. Bd. 6. 7). Zürich 1825. 
1829. 


Kessler. — Johannes Kesslers Sabbata.. Chronik der Jahre 1523 

bis 1539. Herausgegeben von Dr. Ernst Götzinger. 'Thl. 1.2. 

_ (Mittheilungen zur vaterländischen Geschichte. Herausgegeben 

vom historischen Verein in St. Gallen. V—X). St. Gallen 

1866. 1868. Wo im Citat nur Eine römische Ziffer steht, 

bezieht sich diese auf die von Kessler selbst vorgenommene 
Eintheilung in Bücher. 


Leu. — Allgemeines Helvetisches, Eydgenössisches, oder Schweitze- 
risches Lexicon, — — von Hans Jacob Leu. Thl. 1—20. 
Zärich 1747—1765. Nebst Supplement von Hans Jakob Holz- 
halb. Thl. 1—6. Zürich und Zug 1786—1795. 


_ Lutz auf 8. 66, Anm. 1 bedeutet: Vollständiges geographisch- 
statistisches Hand-Lexikon der Schweizerischen Eidgenossen- 


Verzeichniss der eitierten Werke. XXIII 


schaft. Von M. Lutz. Neu bearbeitet und vielfach vermehrt 
herausgegeben von A. v. Sprecher. Bd. I. 2. Aarau 1856. 


Merians Karte S. 183, Anm. 1. bezieht sich auf den Plan von 
Basel in Matthäus Merians Topographia Helvetiae. 


Ochs. — Geschichte der Stadt und Landschaft Basel. Von Peter 
Ochs. Bd. 1. Berlin und Leipzig. Bd. 2—8. Basel 1786 
bis 1822. Namen- und Sach-Register. Basel 1832. 


Oecol. et Zuingl. Epp. (auch bloss als Epp. eitiert). — DD. Joan- 


nis Oecolampadii et Huldrichi Zuinglii epistolarum libri qua- 


tuor —— .——... Basılese :1536..,Fol: 
Felix Platter. — Thomas Platter und Felix Platter. Zwei Auto- 
biographieen — — — herausgegeben von Dr. D. A. Fechter. 


Basel 1840. 


»Potthast« bezieht sich auf die in dem Supplement zu Aug. «Pott- 
hasts Bibliotheca historica medii aevi (Berlin 1868) enthaltene 
Zeitfolge der deutschen Bischöfe. 


Ranke’s Deutsche Geschichte im Zeitalter der Reformation und seine, 
französische Geschichte sind nach den neuesten in der Gesammt- 


ausgabe seiner Werke enthaltenen Abdrücken. citiert. 


Reformationschronik. — Unter diesem Titel haben wir mehrfach 
die von uns als »Narratio« u. Ss. w. ee 
Karthäuser Chronik citiert, die durch die Buxtorfische we&ber- 
setzung unter demselben bekannt geworden ist. 


Andreas Ryffs Zirkel der Eidgenossenschaft ist nach der (nur den 
Abschnitt über Basel enthaltenden) Abschrift des Bürgermeisters 
Wieland auf der Universitätsbibliothek citiert. 


Salat. — Chronik der Schweizerischen Reformation, — — bis — 
1534, im Auftrage der katholischen Orte verfasst von Johann 
Salat. Herausgegeben von Fr. Fiala, P. Bannwart und Th. 
Scherer-Boccard im Archiv für die schweizerische Reformations- 
Geschichte, herausgegeben auf Veranstaltung des schweizeri- 
schen Piusvereins, Bd. 1. Solothurn 1868. 


Schuler u. Schulthess. — Epistolarum a Zuinglio ad Zuingliumque 
scriptarum pars I. II. (Huldreich Zwinglis Werke. Erste 
vollständige Ausgabe durch Melchior Schuler und Joh. Schult- 

hess. Bd. 7.8). :Turich 1830, 18942. 


Tonjola. — Basilea sepulta retecta continuata. Hoc est: tam urbis 
quam agri Basileensis monumenta sepulchralia — — — olim 
— a — Dn. M. Johanne Grossio — sparsim collecta — nunc 


vero in ordinatam annorum seriem locata et ad annum 1661 
continuata — opera Johannis Tonjolae. Basileae 1661, 


xXXIV Verzeichniss der citierten Werke. 


‚Vulliemin. — Geschichte der Eidgenossen während des 16. und 
17. Jahrhunderts, von L. Vulliemin. Aus dem Französischen. 
Thl. 1—3. (A. u. d. T.: Johann von Müllers, R. Glutz- 
Blotzheim’s und J. J. Hottinger’s Geschichten Schweizerischer 
Eidgenossenschaft, fortgesetzt von L. Vulliemin. Bd. 8—10). 
Zürich 1842—1845. 


Wurstisen. — Baszler Chronik — — zusammen getragen durch 
Christian Wurstisen. Basel (1580). 


Die übrigen citierten Quellen und Hilfsmittel sind jedes- 
mal bei ihrer ersten Erwähnung vollständig angeführt. — In Be- 
treff der vielfach benutzten Rathsbücher im Basler Staatsarchiv ver- 
weisen wir neben den von uns gemachten Angaben auf die Zu- 
sammenstellung derselben in der Vorrede zu den Rechtsquellen von 
Basel Stadt und Land. Thl. I. (Basel 1856) S. vıff. 


Inhaltsverzeichniss. 


Seite 
ee OR ee F SLEN Er N NERV 
Die Chronik des Fridolin Ryff 1514—1541, mit der Fortsetzung 
des Peter Ryff 1543—1585. 

Einleitung . El ne ee N ae a ER 
a a ee a nee 18 
Beilagen. 

TEVmwort dessBeter Ryan u 98 
IE 2 Sammbaum. der Kamilie Rytiz in. 2, 2 196 
II.b Die Ryffische Familiengeschichte . . . 198 

1Il. Zwei Aktenstücke aus den Verhandlungen er. Frank 
reich und den Eidgenossen im Jahre 1516 . . . ......200 

IV. Ein Bericht über die in Folge der französischen Pensio- 
nen im J. 1521 in Basel entstandene Bewegung . . . 211 

V. Erkanntniss des Rathes zu Basel, betreffend die Pensio- 
nen. 1521, August‘29: .. .. . 214 

VI. Der Streit der Stadt Basel mit Bischof Tacot Ohrieeph 

Blarer von Wartensee. Aüs Peter Ryff’s »summarischer 
generall und. Basler: chronic«. 4 ins ii a rear 2108 
VL. Aufzeichnungen des Diebold Ryff ... .. . .-... =... 2.218 

Die Chroniken des Karthäuser Klosters in Klein-Basel 
1401—1532. 

Eee ee Re ya a Se rs ara N 
I. Chronica fundationis Carthusiae in Basilea minori, auctore 
Henrico Arnoldi de Alveldia, eiusdem domus priore. 1401—1480. 

Be ee ee re 2 

a Re EN RE ERENT 248 


Il. Continuatio chronicorum Carthusiae in Basilea minori, auctore 
fratre Georgio Carpentarii de Brugg, eiusdem domus monacho 
professo. 1480 —1526. 


IE To Ten N a RT ER ROT 
nd Rs Kr Reg Pe Ra 2 | 


XXVI Inhaltsverzeichniss. 


eite 
III. Narratio rerum, quae reformationis tempore Basileae et in . 
circumjacentibus regionibus gestae sunt, auctore fratre Georgio 
Carpentarii de Brugg Carthusiensi, 1518(1499)-—1528. 
Einleitung . 359 
Text. 378 
IV. Aufzeichnungen eines Basler Karthäusers aus der Reforma- 
tionszeit (1522—1532). 

Einleitung . 429 
Text. 439 
Beilagen. 

I. De fundatione ortuque Carthusiae Basiliensis. 493 
Il. De cellis Carthusiae Basiliensis : 496 
III. Bulle Bonifaz IX. vom 18. April 1402. 499 
IV. Vergleich mit dem Domcapitel vom 29. Januar 1404 501 
V. Jacob Louber über Heinrich von Alfeld 508 
VI. Das Bekenntniss des Bruders Martin 510 

VII. Letzter Wille des Bruders Georg Carpentarii von Ber 

und Verzeichniss der von ihm dem Kloster bestimmten 
Bücher . i 4 .. 518 

VIIl. Brief des Bruders Gesie ae an oacın Amer 
bach. ; 520 
IX. Vertrag des REN Er lem Rah vom 16. Juli 1532 522 
X. Die letzten Schicksale der Karthaus. 524 
XI. Die Siegel der Karthaus. 534 
X1I. Die Gebäulichkeiten der Keee 537 
Personen- und Ortsverzeichniss 549 
Glossar . ; 573 

Nachträge. 

Anmerkungen zu Seite 3—17. 580 
Berichtigungen und Zusätze 583 


Grundriss der Karthaus. 


Vogelperspectivische Ansicht der Karthaus nach Matthäus Merian. 


Die 
Chronik des Fridolin Ryif 
1514— 1541, 


mit der Fortsetzung des Peter Ryff 
1543 — 1585. 


Basler Chroniken. ]. j 


Einleitung. 


Aıs erstes Stück unseres Bandes veröffentlichen wir dieChronik 
von allen Geschichtschreibern der Basler Reformation als eine 44 Fri- 


Hauptquelle benutzte Chronik, deren Originalhandschrift aus a 
dem Besitze des ums J. 1554 verstorbenen Meisters und Depu- aolin 
taten Fridolin Ryff stammt, und die man deshalb als die Chro- der 
nik des Fridolin Ryft zu bezeichnen gewohnt ist. Ob der letz- ser? 
tere, wie man bisher allgemein angenommen hat, auch der 
Verfasser derselben gewesen, das muss zunächst den Gegen- 
stand unserer Untersuchung bilden. 

Fridolin Ryfi gehörte einer Familie an, die um die Mitte 
des 15. Jahrhunderts aus dem Elsass in Basel eingewandert 
hier bald zu Ehren und Ansehn gelangte und dem Gemein- 
wesen, in das sie eingetreten, eine Reihe von tüchtigen Män- 
nern lieferte, von denen namentlich der im Jahre 1603 ver- 
storbene Rathsherr Andreas Ryff eine grössere Berühmtheit 
erlangt hat!). Des Stammvaters Claus Sohn Peter, der Vater 
Fridolins, erwarb im Jahre 1488 das Bürgerrecht, er betrieb 
ein Färberei- und Webergeschäft und sass viele Jahre hindurch, 
bis zu seinem zwischen Johanni 1528 und Johanni 1530 erfolg- 
ten Tode als Meister der Weberzunft im Rathe. Fridolin, 
Peters ältester Sohn, wird ums Jahr 1488 geboren sein?), er 
trat in das Geschäft seines Vaters, daneben wurde er im Jahre : 
1521 durch den Rath an das Unterkäufer Amt im Kaufhaus 
befördert (Oeffnungsbuch 1490 — 1530, Bl. 185). Wann 
er zum Sechser seiner Zunft erwählt wurde, wissen wir nicht. 
Er erscheint als solcher im Februar 1529; damals wurde er, 
als es sich darum handelte, dem der Bürgerschaft gegebenen 
Versprechen gemäss eine neue Rathsverfassung zu entwerfen 
(S. 88, 1 ff.), in den hiezu niedergesetzten, aus zehn Raths- 


1) Die Anmerkungen zu dieser Einleitung haben in die Nachträge ver- 
wiesen werden müssen, da der vorhandene Raum (s. die Vorrede) das An- 
bringen derselben unter dem Texte nicht gestattete. 


1* 


4 Einleitung. 


gliedern und zehn Sechsern bestehenden Ausschuss berufen 
(Ochs V, 677)1). Bald darauf trat er an die Stelle seines ver- 
storbenen Vaters als Meister der Weberzunft ın den Rath, und 
um dieselbe Zeit wurde er zu einem der obrigkeitlichen Pfleger 
der Karthaus bestellt?2). Als man im Jahre 1532 dazu schritt, 
die seit 1529 faktisch aufgelöste Universität neu herzustellen, 
und zu diesem Ende das Amt der Deputaten, eines Raths- 
ausschusses, dem die Besorgung der Universitätsangelegenheiten 
oblag, wieder ins Leben rief, wurde Ryff Mit&lied desselben 3). 
Daneben muss er ein eifriges Mitglied der Gesellschaft der 
Armbrust- oder Stachelschützen gewesen sein, denn er war 
Meister derselben, als im Jahre 1546 das neue Schützen- 
haus auf dem Petersplatz gebaut wurde (S. 199, 15). Im Jahr 
1554 erscheint er zum letztenmale als Meister seiner Zunft auf 
der Rathsliste.e Nach dem Stammbaum S. 196 wäre er noch 
in diesem Jahre gestorben. 

: Sehen wir nun zu, wie das, was wir über die Lebens- 
umstände des Fridolin Ryff wissen, mit demjenigen stimmt, 
was wir aus der Chronik über die Persönlichkeit des Verfas- 
sers erfahren, und ob sich hieraus schliessen oder mit Wahr- 
scheinlichkeit abnehmen lässt, dass beide ein und dieselbe 
Person gewesen. Die eifrig protestantische Gesinnung des Ver- 
fassers stimmt sehr wohl zu der Stellung, die wir Fridolin Ryff 
einnehmen sehen, und die mangelhafte Kenntniss des Latei- 
nischen, welche der Chronist verräth, ist mit dem Amte eines 
Deputaten nicht unvereinbar, wie das Beispiel von Fridolins 
Vetter Andreas zeigt, dessen Sinn für Bildung und dessen 
Eifer für die Hebung der Bildungsanstalten seiner Vaterstadt 
ebenso gross war, als seine eigene Jugendbildung mangelhaft ?), 
es sind andere Bedenken, welche sich gegen jene Annahme 
erheben und uns nöthigen, sie für durchaus unstatthaft zu er- 
klären. Wir haben gesehn, dass Ryff einer der zwanzig 
»Boten« war, welche den 15. Februar 1529 verordnet wurden, 
um die neue Rhathsverfassung auszuarbeiten, und die sich im 
Laufe der nächsten "Tage ihres Auftrages entledigten. Zu die- 
ser Thätigkeit passt nun aber die dürftige und ungenaue Art 
und Weise, in der die Chronik das Zustandekommen dieser 
Verfassung auf Seite 88, 1 ff. erzählt, schlechterdings nicht). 
— Seite 137,2 erfahren wır sodann, dass der Chronist den 
zweiten Cappeler Krieg mitgemacht hat; es ist anzunehmen, 
dass wenn Ryff mitgezogen wäre, er als Mitglied des Rathes 
eine irgendwie hervorragende Stellung eingenommen hätte, 
sei es en einer der militärischen Befehlshaber, sei es als 
einer der »Zugegebenen«, wir suchen aber seinen Namen 
vergebens sowohl Seite 131, 10 ff. als Seite 135,17 ff. — 
Bei der Erzählung von Staatshändeln spielt der Bericht über 
die im grossen Rathe gehaltenen Berathungen eine Haupt- 


Einleitung. 5 


rolle, so z. B. bei den Verhandlungen, die dem Aus- 
bruche des zweiten Cappeler Krieges vorangegangen, und bei 
dem Streite mit Solothurn über das Hochgericht; bei meh- 
rern anderen Gelegenheiten gewinnt man geradezu den be- 
stimmten Eindruck, dass der Verfasser seine Kenntniss der 
‚betreffenden Angelegenheit erst aus den dem grossen Rathe 
darüber gemachten Vorlagen des kleinen Rathes und den sich 
daran knüpfenden Berathungen geschöpft hat. In Betreff von 
Angelegenheiten, die der kleine Rath von sich aus entschie- 
den hat, spricht er mehr als einmal seine vollständige Unwis- 
senheit aus. Siehe namentlich die Stellen 57, 10 ff. 107, 31 ff. 
(zusammengehalten mit 107, 36 ff.) 118, 10 ff. 153, 25 ff. 155, 
4ff. Er ist also wohl Mitglied des grossen, nicht aber des 
kleinen Rathes gewesen, und zwar zu einer Zeit, wo Fridolin 
Ryff in dieser letztern Behörde sass.. — Noch eine fernere 
_ Andeutung, die der Chronist über seine Person giebt, scheint 
nicht recht auf Ryff zu passen. S8. 147 wird erzählt, wie ım 
Jahre 1536 der Wein besonders wohlfeil gewesen, eine Maass 
Landwein habe zwei Pfennig gekostet, »und ich hab in selb 
ouch disz jor also uszgemesen«, fügt der Erzähler hinzu, wor- 
aus wohl hervorgeht, dass er als obrigkeitlicher Weinmesser 
auf dem Weinmarkte beim Verkaufe des Weins thätig gewe- 
sen!), also eine untergeordnete Beamtung versehen, die nicht 
zu der Stellung eines Mannes passt, der seit mehreren Jahren 
einerseits an der Spitze eines namhaften Geschäftes steht, 
andrerseits in hohen Ehrenämtern dem Gemeinwesen dient. — 
Ein weiteres Bedenken ruft der Umstand hervor, dass die 
Chronik, von welcher der Verfasser am Eingang sagt, er wolle 
sie fortführen, »so lang mir got sin gnod verlicht«, mit dem 
Jahre 1541 schliesst. Es lässt sich nicht recht erklären, warum 
er, nachdem er, wie wir sehn werden, in den letzten Jahren 
regelmässig, in kurzen Zwischenräumen seine Eintragungen 
gemacht, nun auf einmal seine Arbeit eingestellt hätte, wenn 
er, wie dies bei Fridolin Ryff, der bis 1554 in Amt und Wür- 
den erscheint, noch eine Reihe von Jahren in rüstiger Kraft 
verlebt hätte. Die Chronik bricht aber so jäh ab, dass nicht 
einmal die Lücke, welche der Verfasser 8. 162, 25 gelassen 
hatte, um den Endpunkt der zur Zeit seines Niederschreibens 
herrschenden Pestilenz anzugeben, ausgefüllt wird. Sollte dies 
nicht ein Wink sein, dass er diesen Endpunkt gar nicht mehr 
erlebt hat, dass er vielleicht als ein Opfer dieser Pestilenz 
selbst gestorben ist? In der Anmerkung 7 zu 8. 162 ist einige 
Verwunderung darüber ausgesprochen, dass der 'l'od des Bür- 
germeisters Jacob Meyer zum Hirzen nicht erwähnt werde. 
Vielleicht erklärt sich dieses Nichterwähnen dadurch, dass 
Jacob Meyer erst in den letzten Tagen des Jahres 1541, nach- 
dem die letzte Notiz der Chronik aufgezeichnet war, gestorben 


6 Einleitung. 


(eine nähere Angabe über die Zeit seines Todes, als dass er 
im Jahre 1541 verstorben, habe ich nirgends finden können), 
‚und der Chronist nicht mehr dazu gekommen ist, weitere Ein- 
tragungen zu machen. 

Endlich fällt ins Gewicht, dass Nicolaus Rippell, der im 
Jahre 1614 die Chronik des Fridolin Ryff sammt der Fort- 
setzung des Peter Ryff abschrieb, am Schlusse der ersteren 
bemerkt: »Ich hätte oder möchte des gutten allten ehrlichen 
mans namben, so hievorstendes bisz dohar alles verzeichnet, 
trefflich wol mögen wissen. etc. Nun, er sey gewesen, wer er 
woll, so wirt vermerkht, dasz er ein fromb christlich ehren- 
man gewesen. etc.« Dieser Niclaus Rippell aber muss nach 
dem, was uns über das Rippell’sche Geschlecht bekannt ist, 
derselbe gewesen sein, der für Peter Ryff das Ryffische Wap- 
pen von einem Grabsteine in der Barfüsser Kirche zu Ruffach 
abzeichnete und dann in die Chronik malte (S. 195, 11). Wäre 
Fridolin Ryff der Verfasser gewesen, so hätte dies sicherlich 
Rippell nicht unbekannt bleiben können, daraus, dass er über 
den Verfasser vollständig im Dunkeln war, möchte man aber 
weiter schliessen, dass dies auch bei Peter Ryff der Fall war 
und dieser sich deshalb 8.194,25 so unbestimmt ausdrückt, Fri- 
dolin Ryff habe die Chronik in Händen gehabt, ohne über die 
Urheberschaft derselben etwas zu bemerken. Wahrscheinlich 
war der Verfasser ein guter Freund und Gesinnungsgenosse 
des Fridolin Ryff, dem sie deshalb nach dessen Tode zugestellt 
wurde. Fridolin Ryff scheint in seiner Familie nicht viel von 
dieser Chronik gesprochen zu haben, und so kam der Name 
des Verfassers in Vergessenheit. Ob es möglich sein wird, 
durch zufällige Umstände denselben wieder zu entdecken, muss 
dahingestellt bleiben. Einstweilen thun wir wohl am besten, 
wenn wir die Chronik nach ihrem ersten bekannten Besitzer 
mit dem bisher üblichen Titel als die Chronik des Fridolin 
Ryff bezeichnen. 

Charak- Was wir ausser dem schon Erwähnten aus der Chronik 
Verfas- über die Person des Verfassers erfahren, ist wenig!), da er in 
sers. bescheidener Weise diese seine Person sehr wenig hervortreten 
und auch bei wichtigeren Gelegenheiten, an denen er bethei- 
ligt war, seine Betheiligung nur ganz gelegentlich erkennen 
lässt. Nach 8. 65, 4 scheint er schon im Jahre 1528 Mit- 
glied des grossen Rathes gewesen zu sein, er betheiligte sich 
dann an den Zusammenkünften der evangelischen Bürger, 
durch welche erst das Mandat vom 5. Januar 1529 erlangt und 
später im Februar dieses Jahres der Austritt der katholisch 
gesinnten Rathsglieder und die vollständige Durchführung der 
Reformation erzwungen wurde (8. 76, 7. 81, 25). Die unbe- 
fangene und arglose Weise, in welcher das gewaltsame Vor- 
gehen der evangelischen Partei erzählt wird, zeigt uns, dass 


Einleitung. 7 


“wir es keineswegs mit einem leidenschaftlichen Hitzkopfe, son- 
dern mit einem durchaus ruhigen, nüchternen Bürger zu thun 
haben, der nicht im mindesten das Gefühl hat, dass er sich 
an einer Empörung betheilige, vielmehr sich bewusst ist, der 
schwankenden und durch unberechtigte Einflüsse am Einschla- 
. gen des richtigen Weges gehinderten Regierungsbehörde auf 
diesen zu verhelfen, und wir gewinnen zugleich aus seiner 
Darstellung den Eindruck, dass die ganze Bewegung diesen 
Charakter getragen hat, wenn sie auch, wie es bei einer ge- 
waltsamen Erhebung irgend einer Art kaum anders möglich 
ist, sich über die beabsichtigten Grenzen hat hinausreissen 
lassen in der durch einige ungeduldige Gesellen angeregten, 
gegen den Willen des Ausschusses vollzogenen gewaltsamen 
und eigenmächtigen Zerstörung der Bilder. — Von der Rich- 
tigkeit und der alleinigen Berechtigung seines evangelischen 
Standpunktes und der Verkehrtheit der päbstlichen Lehre ist 
der Chronist, ganz im Sinne der Supplication der evangelischen 
Bürgerschaft, so durchdrungen, dass ihm der richtige Maassstab 
für die Beurtheilung der Gegenpartei abhanden kommt, und er 
bei derselben nur Verstocktheit oder geradezu Böswilligkeit 
erblickt. Siehe z. B. 8. 73, 26 ff. 83, 4 ff. 

Die evangelische Gesinnung des Verfassers besteht in einem 
lebendigen Erfassen der Grundprincipien der Reformation, er 
verlangt freie Verkündung des lautern Gotteswortes, wie das- 
selbe in der Bibel enthalten ist, und Abschaffung aller in dem- 
selben nicht gegründeten Bräuche und Satzungen. Um die 
Festsetzung der Lehrsätze im einzelnen kümmert er sich wenig. 
Wir sehen aus seinem Werke, dass schon damals, wie noch 
heutzutage, in der Basler Bürgerschaft ebensoviel christlich 
religiöser Sinn als Gleichgültigkeit in rein confessionellen und 
dogmatischen Fragen geherrscht hat. Wie wenig muss doch 
diese Bürgerschaft von dem Abendmahlsstreite, der die Bezie- 
hungen zwischen den Reformatoren vergiftete, berührt worden 
sein, wenn der Chronist über das Marburger Gespräch einen 
Bericht geben kann, wie wir ihn 8. 104, 26 ff. lesen! — 
Während ferner der Chronist den Fortschritten der Reforma- 
tion in Basel mit sorgfältigem Interesse folgt, die bezüglichen 
Mandate mittheilt und zuletzt noch die Reformationsordnung 
vom 1. April 1529, durch welche der Sieg derselben zum Ab- 
schlusse gelangte, vollständig in sein Werk einreiht, erwähnt 
er der im Jahre 1536 aufgestellten Basler Confession mit kei- 
nem Worte. 

Mit der evangelischen Gesinnung Hand in Hand geht bei 
unserem Chronisten das Eifern gegen die fremden Kriegs- 
dienste, deren Bekämpfung bekanntlich auch Zwingli sich hatte 
angelegen sein lassen. Mit den schärfsten Ausdrücken verur- 
theilt er das französische Bündniss von 1521 (8. 27, 11 ff, 


Bildung. 


8 Einleitung. 


28,25 ff. 33, 5 ff. 48, 11 ff.) und belobt die Zürcher, dass sie 
als die Weisen sich nicht in dasselbe eingelassen. 

Die wissenschaftliche Bildung des Verfassers ist keine sehr 
hohe, das zeigt schon die erwähnte Art und Weise, ın der er 
sich über den Abendmahlsstreit ausspricht; so wenig als dem 
Abendmahlsstreite ist er dem Aufkommen und Umsichgreifen 
der reformatorischen Bewegung, insofern sie nicht Basel un- 
mittelbar berührt, nachgegangen. Luther wird ausser bei dem 
Marburger Gespräche gar nicht erwähnt, und Zwingli wird 
S. 46, 4 ff. ganz gelegentlich in die Erzählung eingeführt. — 
le ist es, dass er sich an einer Stelle (I: 
die freilich einem als blossen Lückenbüsser gesetzten Abschnitte 
angehört (s. unten S. 11 Anm. 1), hinsichtlich der politischen 
Verhältnisse der Eidgenossenschaft schlecht unterrichtet zeigt 
(siehe S. 92 Anm. 1). 

Im Lateinischen ist er nicht stark. Er schreibt » Erasmus 
von Kotterdamus« (45, 18. 147, 13), »hoc est corpus meus« 
(104, 38), mehrmals (35, 24. 69, 4) vewangelius« statt vevange- 
lıum«, und gebraucht »Cristum« als Nominativ (99, 19). Wenn 
er 151, 11 von einem Jungen spricht, der »in der studium 
oder schull stundt«, so ıst dies unter dem Einfluss des Genus 
von »schull« geschehen, ein guter Lateiner würde aber schwer- 
lich so gesagt haben. Indessen scheint der Verfasser seiner 
Zeit in der Schule lateinisch getrieben zu haben, er sagt z. B. 
»ıim colleio«, »dem ewangelio« und schwingt sich sogar in einer 
Randbemerkung (138 Anm. 3) zu einem freilich falschen Citat aus 
Persius auf. Was über das Lateinische hinausgeht, das geht 
dann auch vollends über sein Verständniss Inueen wie er denn 
S. 35, 20 f. berichtet, es sei einer aufgetreten, »genant Johannes 
Eocolampadius im hebreisch, ist zu tutsch Johannes Huschin«. 


Den Inhalt der Obsonik bildet die Erzählung dessen, was 


Quellen sich in den Jahren 1514—1541 ın und um Basel Denkmals 


ne 


diges zugetragen mit Berücksichtigung ausw ärtiger Ereignisse, 
insofern .dieselben..auf baslerische” Verhältnisse eine Rückwir- 
kung auszuüben geeignet sind oder aber an und für sich ein 
allgemeines Interesse in Anspruch nehmen. Der Verfasser er- 
zählt in erster Linie, was er selbst erlebt oder beobachtet hat, 
und bei dem gesunden Menschenverstand, den er besitzt, und 
dem ehrenwerthen Sinn, der ıhn beseelt, erhalten wir eine im 
ganzen glaubwürdige und theilweise recht lebendige Darstel- 
lung dessen, was innerhalb dieses Rahmens liegt. Anders ist 
es da, wo er nur nach Hörensagen berichtet, da kommen bis- 
weilen sehr ungenaue oder ger adezu unrichtige Angaben, allein, 
wie eben bemerkt, beschränkt: sich ja seine Chronik fast ganz 
auf baslerische Angelegenheiten, auf Begebenheiten, bei denen 
er entweder selbst mitthätig gewesen ist, oder die er aus näch- 
ster Nähe mitangesehen hat. Neben der Darstellung der poli- 


09 N A Le De ZN nn 


Einleitung. y) 


tischen und der kirchlichen Angelegenheiten treffen wir Berichte 
über Naturereignisse, Witterungsbeobachtungen, Angaben von 
Lebensmittelpreisen. Eine Benutzung fremder schriftlicher oder 
gedruckter Berichte findet nicht statt, wohl aber werden ur- 
kundliche Actenstücke öfter erwähnt, so 8. 101, 17. 105, 8, 


oder auch vollständig mitgetheilt, das letztere wohl, so oft ihm 


der Wortlaut der angeführten Actenstücke zur Hand war; es 
ist dies namentlich der Fall bei einer ganzen Anzahl von Acten- 
stücken, die sich auf die Basler Reformation beziehn, und die 
er theils aus geschriebenen, theils aus gedruckten Vorlagen 
wiedergiebt. Die Abschriften sind leider meist sehr incorrect, 
einigemale ist es ihm auch begegnet, dass er die Actenstücke 
an unrichtiger Stelle in den Text einreiht; so hat er das 
S. 38, 4 fi. mitgetheilte Mandat nicht an dieser Stelle einge- 
schoben,, obgleich er in den vorhergehenden Worten dessen 
Inhalt deutlich genug angegeben hat, sondern nach 8. 54, 37, 
wohin es nicht gehört, so giebt er als Wortlaut des franzö- 
sıschen Bündnisses von 1521 Artikel, die, wie es in der Ueber- 
schrift zu denselben (S. 27, 7 ff.) heisst, »abgered sind uff ein 
hindersichbringen zu ein bericht und friden des künigs von 
Franckrich und gemeiner eydgnoschafft« u. s. w., d. h. Artikel 
aus den Friedensverhandlungen von 1516, und zwar, wie sich 
bei genauerer Betrachtung ergiebt, zweierlei Entwürfe, die hier 
als ein einziges Actenstück mitgetheilt werden. Wır haben 
jenes Mandat an die ihm zukommende Stelle gerückt, diese 
Entwürfe unter den Beilagen abgedruckt, von den übrigen 
mitgetheilten Actenstücken haben wir zwei ganz weggelassen, 
den Friedensvertrag vom 16. November 1531 zwischen Zürich 
und den fünf Orten, der in mehreren leicht zugänglichen Ge- 
schichtswerken abgedruckt ist, und zwar correcter als unsre 
Chronik ıhn giebt, und die sehr umfangreiche Basler Refor- 
mationsordnung vom 1. Aprıl 1529, diein Bullingers Refor- 
mationsgeschichte II, 82—108 nach einem alten Drucke wort- 
getreu, bei Ochs V, 686-739 ın modernisierter Fassung wie- 
dergegeben ist. Zwei andere Actenstücke, die sich ebenfalls 
bei Bullinger finden, die Supplication der evangelischen Bür- 
gerschaft aus dem December 1528 und das Mandat des Rathes 
vom 5. Januar 1529, haben wir gleichwohl abgedruckt, da sie 
viel enger als jene vorhergenannten mit dem Zusammenhange 
der ganzen Erzählung verflochten sind, und es für manchen 
Leser störend gewesen wäre, um diesen nicht zu verlieren, 
erst Bullinger nachschlagen zu müssen, der ıhm vielleicht gar 
nicht zur Hand ist. — Wo uns der Wortlaut der in der Chronik 
mitgetheilten, von uns zum Abdrucke bestimmten Actenstücke 
in einer authentischeren Fassung, in einem der Rathsbücher 
oder in einem gleichzeitigen Drucke, erhalten ist, haben wir 


10 Einleitung. 


diese zu Grunde gelegt und die Abweichungen im Texte der 
Chronik als Varianten mitgetheilt. 

Art und Die Chronik ist nicht m Einem Zuge, sondern in ver- 

ira" schiedenen Absätzen niedergeschrieben, jedoch nicht in der Art, 

sung. dass die Erzählung in der Form, wie sie uns jetzt vorliegt, 
von Anfang an eine tagebuchmässige, den Ereignissen gleich- 
zeitige wäre, hiegegen spricht die abgerundete Darstellung, 
welche manche Abschnitte erhalten haben, und die Art und 
Weise, wie sie Ereignisse späterer Jahre erzählen oder gele- 
gentlich erwähnen. So bildet namentlich der Abschnitt, ın wel- 
chem das Aufkommen und die Fortschritte der evangelischen 
Lehre in Basel erzählt werden (S. 33, 11—46, 22), ein zusam- 
menhängendes Ganzes, das, an die Erzählung von Ereignissen 
aus dem Jahre 1522 sıch anschliessend, sich über die Jahre 
von 1522 bis 1526 erstreckt. Es kann also dieser Abschnitt 
und was ıbm folgt (der Faden der Erzählung kehrt wieder 
zum Jahre 1523 zurück) nicht vor 1526 niedergeschrieben sein, 
und wenn 8. 47, 10 bei der Erzählung eines Auszuges von 
300 Baslern nach Mailand der Chronist hinzufügt: »got geb 
in gluck«, so dürfen wir daraus nicht auf eine dem Ereignisse 
gleichzeitige Abfassung dieses Theils der Chronik schliessen, 
sondern nur darauf, dass der Chronist eine gleichzeitige Auf- 
zeichnung unverändert in diese aufgenommen hat. Hat uns 
der Abschnitt über die Ausbreitung der evangelischen Lehre 
auf eine Abfassung nicht vor 1526 hingewiesen, so finden wir 
S. 29, 40 ff. eine Stelle, die auf Ereignisse des Jahres 1527 
Bezug zu nehmen scheint (vgl. 56, 26 ff.), so dass wir den 
Endpunkt für die Abfassung schon dieses Abschnittes noch 
etwas weiter hinabrücken müssen. Auf der andern Seite erse- 
hen wir aus der Erzählung des ersten Cappeler Krieges, (dass 
dieser ganze Theil der Chronik vor dem Ausbruche des zwei- 
ten muss geschrieben sein. Denn nachdem die Vermittlerthä- 
tigkeit der Strassburger und des Ammanns von Glarus gerühmt 
worden, spricht der Chronist S. 102, 5 die Hoffnung aus, »das 
es zu solchem fall in einner eygnoschafft nyt me kumen sol«. 
Diesen Satz hätte der Chronist nach dem Ausbruche des zwei- 
ten Cappeler Krieges nicht schreiben, er hätte ıhn aber auch, 
wenn er ihn in einer früheren Aufzeichnung vorgefunden, nicht 
stehen lassen können, wie das harmlose »got geb in gluck«, 
von dem oben die Rede war. Wir müssen also schliessen, dass 
die Ausarbeitung dieses Abschnittes und all dessen, was ihm 
vorangeht, nicht nach dem Jahre 1531 kann stattgefunden 
haben. Betrachten wir nun das Aeussere der uns erhaltenen 
Originalhandschrift, so erscheint dieselbe von Anfang bis in 
die Darstellung der Ereignisse des Jahres 1529, bis S. 104, 15 
unserer Ausgabe, als in Einem Zuge geschrieben; sowohl die 
Farbe der 'Tinte als die Züge der Handschrift bleiben sich im 


Einleitung. i 11 


wesentlichen gleich !) ; von dem erwähnten Abschnitte an tritt 
dagegen ein merklicher Wechsel ein, der uns zeigt, dass die 
folgenden Aufzeichnungen in verschiedenen, der Zeit nach aus- 
einanderliegenden Absätzen gemacht sind. Wir werden also 
annehmen dürfen, dass der Verfasser im Jahre 1529, wohl aus 
Anlass der glücklichen Durchführung der Reformation in Basel 
und des günstigen Ausgangs des ersten Cappeler Krieges es 
unternommen, eine Erzählung der merkwürdigen Begebenhei- 
ten, die er erlebt hatte, niederzuschreiben. Er konnte hiebei, 
wie die Genauigkeit zeigt, mit der auch bei längst vergange- 
nen Ereignissen das Datum und die nähern Umstände ange- 
geben werden, eine Fülle von genauen, tagebuchmässigen Auf- 
zeichnungen benutzen, die er sich im Laufe der Jahre angelegt 
hatte und die er theilweise in ihrer abgerissenen Gestalt wört- 
lich seiner neuen Arbeit einverleibte, während er einzelnen 
Abschnitten eine ausführlichere, abgerundetere Darstellung zu 
Theil werden liess. Von diesen letztern muss er sich aber erst 
ein Concept entworfen haben, denn die vorliegende Handschrift 
stellt sich als eine sauber ausgefertigte Reinschrift dar. Hie 
und da schob er die Abschrift von Actenstücken ein, die er 
ebenfalls seit längerer Zeit gesammelt und aufbewahrt hatte. 
Bei undatierten Stücken ist es ihm dann freilich manchmal 
. begegnet, dass er sich über die Stelle getäuscht, an der sie 
einzuschalten waren, ebenso wie er auch etwa ein Ereigniss 
unter einem unrichtigen Jahre aufgeführt hat, so den Zug nach 
Dijon, den er ins J. 1514 setzt, während er 1513 stattgefunden. 
Mit besonderer Ausführlichkeit und Anschaulichkeit hat er die 
im Augenblicke des Niederschreibens ihm noch in frischestem 
Gedächtniss stehenden Ereignisse vom December 1528 bis zum 
Februar 1529, welche den Sieg der Reformation in Basel zur 
Folge hatten, und bei denen er selbst mithandelnd betheiligt 
gewesen war, geschildert?). — Dem eben Gesagten scheinen 
freilich auf den ersten Blick die Verse auf dem Titelblatte zu 
widersprechen, die vielmehr auf eine Abfassung nach 1533 hin- 
deuten. Allein beim Betrachten der Originalhandschrift schwin- 
det dieses Bedenken, da sich aufs Deutlichste zeigt, dass ein 
Theil der Verse, darunter die, welche von dem Jahre 33 als 
einem vergangenen sprechen, erst späterer Zusatz sind. Beim 
Niederschreiben der Chronik hat der Verfasser im Anschluss 
an das Vorhergegangene »got schick al ding zum besten! 
Amen« hinzugefügt: »Frilich selzam ding fürwar, eb das kumpt 
das 33. jar!« Wie es scheint, waren auf das Jahr 1533 selt- 
same Dinge prophezeit worden, und der Chronist ruft nun, 
indem er sich anschickt, seine Chronik einzutragen, ım Hin- 
blick auf den angeführten frommen Wunsch aus: »Wahrhaftig, 
es gehen seltsame Dinge vor, und zwar noch vor dem Erschei- 
nen des 33. Jahres!« Später hat er dann die Verse »Sur 


12 Einleitung. 


sechen — — wel machen« eingeschaltet, in welchen er seine 
ruhige Ergebung in das, was noch kommen soll, ausspricht. 
Während er an seiner Chronik weiter arbeitete, lief das Jahr 
33 ab, und er fügte nun den Versen, die sich auf dasselbe 
bezogen, noch bei: »Dasz 33. ist hindan, uff das 40. wend wir 
achtung han«. Wie es scheint, waren, wie auf das Jahr 1533, 
so auch auf 1540 wichtige Ereignisse prophezeit. 

Nachdem der Chronist in ununterbrochener Arbeit eine 
Erzählung der Begebenheiten bis ins Jahr 1529 gegeben hatte, 
führte er dieselbe in Absätzen fort. Offenbar hat er auch jetzt, 
wie die fast vollständige Abwesenheit von Üorrecturen zeigt, 
die ersten Aufzeichnungen an andrer Stelle gemacht und sie 
dann sauber ın die Chronik eingetragen. Dieses Eintragen ge- 
schieht aber oft in einer den Ereignissen noch sehr nahe lie- 
genden Zeit. Man sieht, er steht bisweilen noch mitten in 
denselben drin und weiss nicht, was sie für einen Ausgang 
nehmen werden. Es lässt sich dies vielfach in auffallender 
Weise bemerken. Es würde zu weit führen, wenn wir alle 
Fälle der Art namhaft machen wollten, wir beschränken uns 
auf einige besonders deutliche Beispiele. So wird 8. 128, 
nachdem von einer- den 8. August 1531 abgehaltenen Gross- 
rathssitzung die Rede gewesen, berichtet, es sei auf den 
13. August ein Tag zur Verhandlung mit den 5 Orten angesetzt 
worden, und der Chronist begleitet diese Angabe mit dem 
Wunsche: »got wendz zum besten«e. Nachträglich hat er 
aber zwischen diese Worte und den Anfang des folgenden Ab- 
satzes die Worte eingeschoben: »Diser tag wart zerschlagen 
und ein andrer angesetzt uff mentag vor Bartlomey«!). So 
werden auch die Unternehmungen und Verhandlungen, die auf 
den Ueberfall der französischen Studenten im Jahre 1537 folgen, 
nicht erst nach Abschluss des ganzen Handels, sondern all- 
mälich, während der Abwicklung desselben, eingetragen. Ein 
Absetzen des Schreibers lässt sich nach den Worten »hörren 
wurt« (152, 36), nach »jor« (153, 10), nach »uffendthielten « 
(153, 28), nach »hornug« (154, 3), nach »besten« (154, 35) 
und endlich nach »zstöllen« (155, 16) aus der Farbe der Tinte 
aufs Deutlichste erkennen. In dem folgenden Abschnitte, der 
über Lebensmittelpreise berichtet, hat er nach »15 ß.« (156, 3) 
und wieder nach »fierthalb ß« (156, 11) abgesetzt, in dem Ka- 
pitel »Von einner mustrung« (158, i0 ff.) nach »geendet« (158, 
24; das Semicolon sollte nach diesem Worte stehen, nicht nach 
»tagen«, wo es jetzt im Drucke steht), in dem Kapitel » Von 
dem krieg und handlung derren von Rotwill« (161, 22) nach 
»ist« (162, 1) und nach »versamlet« (162, 5). 

Die angeführten Beispiele zeigen, dass in diesem zweiten 
Theile der Chronik die Ereignisse oft wenige Tage nachdem 
sie sich zugetragen haben, in dieselbe eingetragen worden sind, 


Einleitung. 13 


während der erste Theil zwar auch auf solchen gleichzeitigen 
Aufzeichnungen beruht, aber erst geraume Zeit, nachdem die 
ältesten derselben gemacht worden waren, seinen Platz in der 
Chronik gefunden hat. 

Die Schriftzüge der Chronik sind sauber, wenn ihnen auchäussehn 
nicht gerade das Lob grosser Deutlichkeit gespendet werden an 
kann. “Hierüber ,. sowie “über einzelne Eigenthümlichkeiten der „der 
Orthographie haben wir uns in der Vorrede zu unserem Bande schritt. 
eingehender ausgesprochen. Die Handschrift enthält, wenn wir 
das "Titelblatt als das erste, das Blatt, welches den Schluss der 
Chronik enthält, als das letzte rechnen, 134 Blätter. Da das 
Titelblatt und das letzte Blatt auf der Rückseite nicht beschrie- 
ben und zwei Blätter in der Mitte, das 62. und 63., ganz 
weiss gelassen sind, ergiebt dies 262 ganz oder theilweise be- 
schriebene Seiten, die in dem Bande, wie er uns jetzt vorliegt, 
als S. 60— 321 numerlert sind. Wıe das Wasserzeichen, ein 
grosser Baselstab, zeigt, haben von den jetzt in dem Bande 
befindlichen Blättern noch das dem Titelblatt unmittelbar vor- 
angehende und eine grosse Zahl der auf den Schluss der Chro- 
nik folgenden ursprünglich. dem Buche angehört, in welches 
diese eingetragen war. Dieses Buch nun befand sich, wie uns 
Peter Ryff berichtet (S. 194), im Besitze des Fridolin Ryff bis 
zu dessen Tode; nachher gelangte es in die Hände seiner 
Tochter, der Magdalena Wolleb,. welche es dem Peter Ryff 
zum Geschenke machte. 

Peter Ryff war der gleichnamige Enkel von Fridolins jün- Peter 
gerem Bruder Peter, der vor der Reformation Augustinermönch lane 


seine 


und Organist im Münster gewesen war, im Jahre 1526 dasZusätze 
Kloster verlassen und sich verheirathet (199 Anm. 3. 402Chronik. 
Anm. 4), Tuchhandel und Weberei getrieben und die Stelle eines 
Freiamtmanns am Stadtgericht bekleidet hatte und im J. 1550 
gestorben war. Dessen Sohn Daniel, der das väterliche Geschäft 
fortsetzte, scheint ein wohlhabender und angesehener Mann 
gewesen zu sein. Er war Mitglied des Rathes und starb 1612 
im Alter von 83 Jahren. Der älteste seiner Söhne war eben 
unser Peter. Nach den Athenae Rauricae (S. 412) war er am 
8. Mai 1552 geboren, wurde 1569 auf der Universität imma- 
triculiert, erwarb 1572 den Grad eines Baccalaureus, 1576 den 
eines Magisters der Philosophie und 1584 die medicinische 
Doctorwürde. Nachdem er einige Jahre practiciert hatte, er- 
langte er den durch die Ernennung des Chronisten Christian 
Wurstisen zum Stadtschreiber erledigten Lehrstuhl der Mathe- 
matik, den er bis zu seinem Tode im J. 1629 bekleidete. 
Z ugleich versah er das Amt eines Universitätsbibliothekars (vgl. 
S. 235). Peter Ryff hat eine Anzahl mathematischer Schriften 
verfisst, deren Titel sich zum 'Theil in den Athenae Rauricae 
verzeichnet finden. Durch den Besitz der Chronik des Frido- 


14 Einleitung. 


lin wurde er zu einem Versuche geschichtschreiberischer 'Thä- 
tigkeit veranlasst, indem er sich im J. 1585 entschloss, jene 
zu ergänzen und fortzuführen, angeregt wahrscheinlich durch 
den Abschluss der Verhandlungen der Stadt Basel mit dem 
Bischof, der einen wichtigen Abschnitt in der Geschichte der 
ersteren bezeichnet, indem, allerdings gegen schwere Opfer, 
ihre factisch schon längst bestandene völlige Unabhängigkeit 
vom Bisthum zu rechtlicher Anerkennung gelangte, und das 
Verhältniss zum Bischof ein für allemal geregelt wurde. Er 
liess das Buch, in das sie eingetragen war, auseinander neh- 
men, vorn und hinten eine Anzahl von neuen Blättern ein- 
fügen (sie sind von den früher schon vorhandenen durch ein 
anderes Wasserzeichen, einen kleinen Baselstab mit einem un- 
ten angefügten Kleeblatt kenntlich) und das Buch in Papp- 
deckel, mit gepresstem Pergament überzogen, neu binden. Bei 
dieser Gelegenheit sind das Titelblatt und einige spätere Blät- 
ter etwas zu stark beschnitten worden, so dass einzelne Buch- 
staben weggefallen (s. unten 8. 18. 149. 157 in den Varianten- 
rubriken und S. 138 Anm. 3). Nachdem Ryff das Buch neu 
hatte binden lassen, schickte er der vorhandenen Uhronik eine 
kurze Uebersicht der Hauptmomente der Basler Geschichte von 
der Zeit der Rauracher bis zum Abschlusse des Vertrages mit 
Bischof Christoph voraus und versah sie mit einer bis auf eben 
diesen Zeitpunkt geführten- Fortsetzung, welche im Style. der 
alten Chronik auch die gewöhnlicheren, aber immerhin wis- 
senswerthen Ereignisse aus der Basler Geschichte berichten 
sollte. Er spricht sich hierüber in einer auf dem zweiten Blatte 
des Bandes eingetragenen lateinischen Vorrede aus. — Das 
erste Blatt enthält den Titel: BASILEA |Petri Ryff. Bas.|.r.|!) 
Ueber 1585 hinaus hat er die Chronik nicht fortgesetzt, und 
das viele weisse Papier, das er hinten hat anbinden lassen, 
ist unbenutzt geblieben. Dagegen hat er einige Jahre später 
zwischen die Vorrede und die summarische Chronik eine kurze 
Geschichte seines Geschlechtes eingeschoben, welche sammt 
dem Schlusse der zu gleicher Zeit erweiterten Vorrede das 
dritte, vierte und fünfte Blatt in Beschlag nimmt (s. unten 
S. 195 ff.). Blatt 6 und 7 sind leer?), dann folgt die kurze 
Darstellung der gesammten Basler Geschichte unter dem Titel: 
Summarische generall und Basler chronic, von dem ersten se- 
culo der geburt unsers herren und heilandts Christi har in die 
volgenden, durch der jaren zall usz vilen schribenten, die ich 
hiezu conferiert, als chronicam Stumpfi, Urstisii, cosmogra- 
phiam Munsteri, und sunst alten instrumenten und sonderen 
verzeichnussenn, deren ich transumpten bekommen, züsammen 
gezogen und den volgenden chronicis historis, in anno Christi 
namlich 1514 angefangen, premittiert. Anno domini 1585. 
Petr. Ryff Bas. philosophiae ac med. doct. — Diese Chronik 


Einleitung. 15 


füllt 24 Blätter (vom 8. bis zum 31. des Bandes) und von dem 
zunächstfolgenden noch einen Theil der Vorderseite, dann'kom- 
men zwei ganz leere Blätter, auf diese folgt die Chronik des 
Fridolin Ryff, und auf diese die Fortsetzung Peters auf 15 
Blättern. Bei Gelegenheit der Abschrift, welche im vorigen 
- Jahrhundert Emanuel Ull von den im Bande befindlichen Stücken 
nahm (s. unten 8. 17), hat er denselben paginiert, wobei er 
mit Ausnahme der Rückseite des ersten 'Titelblattes und der 
damals noch unbeschriebenen Rückseite der auf Blatt 4 stehen- 
den Stammtafel (s. S. 196 ff.) die leeren Seiten nicht berück- 
sichtigt hat. Die summarische generall und Basler chronic hat 
wenig Werth; über die älteren Zeiten enthält sie eine blosse 
Compilation, über die Zeiten, welche der Verfasser selbst erlebt 
hat, ist sie sehr kurz, weil diese ja in der Fortsetzung der 
Chronik des Fridolin zur Behandlung kommen sollen, bloss 
den Verhandlungen der Stadt mit Bischof Christoph, mit denen 
sie abschliesst, widmet sie eine grössere Ausführlichkeit, so 
dass in der Fortsetzung auf die in ihr enthaltene Darstellung 
kann verwiesen werden. Werthvoller ist die Fortsetzung, ob- 
gleich auch sie an Bedeutung nicht mit der Uhronik des Fri- 
dolin Ryff verglichen werden kann. Diese beruht durchweg 
auf sorgfältigen gleichzeitigen, Jahrzehnte hindurch fortgeführ- 
ten Aufzeichnungen eines Mitlebenden und theilweise Mithan- 
delnden, die er selbst zusammengestellt und verarbeitet hat, 
hier sind über einen Zeitraum von mehr als 40 Jahren Noti- 
zen verschiedener Art durch einen Bearbeiter zusammengestellt, 
der weniger aus selbständigem Interesse als in Folge einer zu- 
fälligen Veranlassung diese Arbeit unternommen hat. Als Peter 
Ryff sich im J. 1585 daran machte, diese Fortsetzung zu schrei- 
ben, war bereits die Chronik von Wurstisen erschienen, die 
sich ausführlich über den grösten Theil des von dieser zu be- 
handelnden Zeitraumes verbreitet. Ryff gieng also nicht darauf 
aus, eine umfassende Darstellung der Basler Geschichte wäh- 
rend desselben zu geben, sondern beschränkte sich, eine An- 
zahl interessanter Begebenheiten zu verzeichnen. Hliebei schöpfte 
er aus seiner eigenen Erinnerung, indem er Dinge berichtete, 
die er selbst erlebt oder mitangesehn, oder über die er Leute, 
die sie erlebt, hatte erzählen hören, er muss aber auch, na- 
mentlich da, wo er genaue Angaben über Naturerscheinungen 
und Lebensmittelpreise macht, handschwiftliche Aufzeichnungen 
benutzt haben. Von wem dieselben herstammen, ist schwer zu 
sagen; dass er selbst im Brauche gehabt, solche zu machen, 
mochte man bezweifeln, wenn man sieht, dass er nach 1585 
keinen Drang mehr gefühlt hat, seiner Arbeit Nachträge bei- 
zufügen. Endlich hat er auch bei dem Niederschreiben seiner 
Chronik gedruckte Bücher zu Rathe gezogen, jedoch nicht so, 
dass er sie ausschreibt, er fasst sich im Gegentheil öfter kurz 


16 Einleitung. 


über Gegenstände, welche in gedruckten Werken ausführlicher 
können nachgelesen werden (164, 8 ff. 166, 6 ff. 170,4. 174, 21. 
117,27): In eben dieser Weise hält er es mit urkundlichen 
Actenstücken, er nimmt sie nicht, wie sein Vorgänger, wört- 
lich in den Text auf, sondern erwähnt sie bloss (180, 25) oder 
giebt ihren Inhalt im Auszuge wieder (168, 12 ff. vgl. S. 216. 
217). Es ist natürlich, dass aus den früheren Zeiten, wo der 
Verfasser noch gar nicht lebte oder noch ein Kind war, eine 
spärlichere Zahl von Begebenheiten berichtet wird, als aus den 
späteren. Die ganze Arbeit trägt ihrer Entstehung nach nicht 
den Charakter der Unmittelbarkeit” und Genauigkeit, der die 
Chronik des Fridolin Ryff auszeichnet, und der auch den Auf- 
zeichnungen des Diebold Ryff (218 ff.) eigen ist, immerhin lie- 
fert aber auch sie manche eigenthümliche und erwünschte Bei- 
träge zu der Geschichte Basels in dem von ihr behandelten 
JZeitraume, wir haben daher keinen Anstand genommen, sie 
im Anschluss an die Chronik des Fridolin Ryff zum Abdrucke 
zu bringen. Dagegen haben wir den grösten Theil der sum- 
marischen generall und Basler chronice dessen nicht werth er- 
achtet und uns beschränkt, den Schluss derselben, der den 
Streit der Stadt mit dem Bischof Christoph behandelt, in den 
Beilagen mitzutheilen. Ebendort haben wir auch die Vorrede 
des Peter Ryff und den Stammbaum der Ryffischen Familie 
sammt den ihn erläuternden Familiennachrichten mitgetheilt. 

Auf einem kleinen Blättchen, das auf der Innenseite des 
vordern Deckels aufgeklebt ist, hat Peter Ryff folgende Ver- 
fügung aufgeschrieben: 


NB. Dises buch der Basler chronic soll jederzeit und al- 
wägen by dem eltisten miner shönen einem verbliben und ge- 
trewlichen aufgehalten werden, oder sonst einem mines ge- 
schlechts der Ryffen, auch niemanden lichtlichen gezeiget oder 
auszgelichen werden, damit es nicht dahinden verblibe, wil in 
disem buch vil sonderbare sachen aufgezeichnet sindt, welche 
iederzyt häliglichen gehalten sindt worden, so man in getruck- 
ten cronicen nicht wöllen offenbaren. 


Doct. Petr. Ryff. 


Bishe- Trotz dieser ängstlichen Verfügung ist jedoch das Buch 
zunskeineswegs als ein todter Schatz in den Händen der Ryffischen 
ener „Familie gehütet worden. Schon Wurstisen hat in seiner Basler 
ab Chronik die Chronik des Fridolin Ryff fleissig benutzt; ob sie 
an "“ damals schon in den Händen des ohne Zweifel mit Mur 
araer, befreundeten Peter (s. oben 8. 13) war, wissen wir nicht, 
ebensowenig, ob dies der Fall war, als Diebold Ryff sie ab- 
schreiben liess (siehe S. 219, 4 ff.); späterhin, nachdem der 
Band schon seine jetzige Gestalt erhalten hatte, im Jahre 1614, 


hat Peter dem Nielaus Rippell, der ihm die beiden Ryffen- 


Einleitung. 17 


wappen in denselben eingemalt, erlaubt, eine Abschrift von 
den darin enthaltenen Chroniken zu nehmen!). Ebenfalls wohl 
aus dem Anfang des 17. Jahrhunderts findet sich auf der Uni- 
versitätsbibliothek eine Abschrift desjenigen Theiles der Chronik 
des Fridolin, der die Begebenheiten von 1514—1529 enthält). 
Endlich besitzt die Bibliothek des Antistitiums eine sorgfältige 
Abschrift sämmtlicher in dem Band enthaltener Stücke, die im 
vorigen Jahrhundert Emanuell Ull angefertigt hat). Diese 
von uns gelegentlich als Cop. Ant. citierte Abschrift allein 
war Haller bekannt, als er in seiner Bibliothek der Schweizer- 
geschichte die Chronik aufführte, und Herzog in seinem Leben 
Oecolampads (1843 erschienen) hat nach ihr gearbeitet, indem 
. er das Original für verloren hielt, das damals schon seit eini- 
ger Zeit auf der Universitätsbibliothek stand. Es war im Be- 
sitze von Peter Ryffs Nachkommenschaft geblieben, bis im 
November 1822, wie eine auf der Innenseite des vorderen 
Deckels befindliche Bemerkung des damaligen Bibliothekars, 
Prof. Dan. Huber, uns belehrt, Herr Christoph Socin, Vater, 
der Handelsmann, sie der öffentlichen oder Universitätsbiblio- 
thek zum Geschenke machte. Wie Wurstisen, so hat auch 
Ochs die Chronik vielfach zu Rathe gezogen und verwerthet, 
ob nach dem Original oder nach einer Abschrift, lässt sich 
nicht mit Sicherheit sagen, wahrscheinlicher ist das letztere; 
in unserem Jahrhundert haben sie Herzog und Hagenbach bei 
ihren Arbeiten über die Basler Reformation benutzt, Peter 
Merian (vgl. S. 197, 11 ff.) in seiner Schrift über die Erdbeben 
in Basel (1834) u. s. w. Dr. Karl Buxtorf hat in den Anmer- 
kungen zu der Reformationschronik des Karthäusers Georg 
(s. S. 377) und in seinen Basler Stadt- und Landgeschichten aus 
dem 16. Jahrhundert (Basel 1868) manche Auszüge aus derselben 
mitgetheilt, Prof. Friedrich Fischer in dem Basler Taschenbuch 
auf das Jahr 1850, herausgegeben von Streuber, S. 17—37 den 
interessanten Abschnitt, der die auf die Durchführung der Re- 
formation bezüglichen Ereignisse vom Ostermontag 1528 bis 
zum Aschermittwoch 1529 erzählt, aus der Rippell’schen Ab- 
schrift abgedruckt, ohne zu wissen, dass er es mit einer Abschrift 
der vielgenannten Ryffischen Chronik zu thun hatte. 

Eine vollständige, mit diplomatischer Treue angefertigte 
Ausgabe bieten wir hier zum erstenmale. Möge sie ın Verbin- 
dung mit den andern in unserem Bande enthaltenen Quellen 
der gründlichen Erforschung der Basler Reformationsgeschichte 
eine neue Anregung geben! 


Ru 


Basler Chroniken. 1. 


[60] T IHS T 
1514. 


Bedenck all ding im anfang, 
Wie es mög han sin uszgang, 
Welcher ein ding wil understan, 
Solsz in guttem losen uszkon! 


Diewil al ding durch got unserem schöpfer erschaffen und 
angefangen ist, hab ich durch sin hilff und gnod disz buch 
angehebt zu schriben und angefangen allen liebhabren der 
alten und geschechen dingen zu hören’ zu lieb beschriben etliche 
geschichten, so sich verloffen hant und beschechen by miner zit, 
so ich dan worhafftiglich weisz und gesechen hab zum deil, 
wasz sich dan begeben hat von disem datum an minsz schri- 
bens, so lang mir got sin gnod verlicht, in dem jor angefan- 
gen noch der geburt unsers erlosers, alsz man zalt dusent 
funffhundert und fierzechen jor. Got schick al ding zum besten! 
Amen. 

Sur sechen hilfft nit vil, 

Uff kunfftig ding ich achten wil 
Und stil schwigen zu allen sachen, 
Was got mit unsz wel machen. 
Frilich selzam ding fürwar, 

Eb das kumpt das 33. jar! 


Das 33. ist hindan, 
Uff dasz 40. wend wir achtung han!). 


[sı] Dis nochgend hab ich in eim alten buch funden, dorum 
hab ichs hieher gesetzt zum anfang, und ouch durch gott be- 
schechen ist: 

4. uszga... Der Rest ist durch Verschneidung des Randes weggefallen. 11. hat Hs. 
23. j[ar]. Durch Randverschneidung sind in der Hs. die zwei letzten Buchstaben wegge- 


fallen. 25. w[end] s. die vorhergehende Anm. Cop. Ant. liest das xl w der Hs. irrthümlich 
als 42, Mit dieser Zeile endet S. 60.der Hs. Die Rückseite ist leer und nicht paginiert. 


1) Diese Verse {s. über dieselben oben Einleitung 8. 11£.) stehen um 
eine rohe Federzeichnung, auf der ein lorbeerbekränzter Mann dar- 
gestellt ist, der fast ganz durch einen Schild mit dem Zeichen: ( Christus 
vincit? oder sollten die beiden Buchstaben den Namenszug des Ver- 


fassers enthalten?) verdeckt wird. 


10 


15 


20 


25 


10 


20 


30 


35 


40 


1514. 19 


In jüdischer sproch und land 

Hatt sant Matheus mit sinner hand 

Geschriben das ewangelium  Cristi, dasz ist war, 
Noch Crist geburt zwentzig und zwey jar. 


So hat sant Marx, der ewangelist, 

Alsz man zalt noch der geburt Ihesu Crist 
Drü und fierzig jor, in kriechischer zungen 
Das ewangelium gschriben alten und jungen. 


Über manch jor dornoch 

Zu Asia in latinischer sproch 

Von Johanny, dem ewangelist, 

Das ewangelyum geschriben, und glich gestorben ist.. 


Über zwey jor dornoch von Marcus, lisz ich das, 
Geschriben hat sant Lucasz 

Sin ewangelium in Kriechenland 

Und den Latinischen über mör gesant. 


Dise sagen von geistlichen dingen. 
Anders wil ich harfürer bringen: 

Do man zalt 1356 jor, 

Vom erdbydem Basel ferfiel, das ist war). 


[62] Noch sant Urich den ersten tag, | 5. Juli. 
Tusent fierhundert sibenzechne vor ougen lag, 
Zu Basel sant Alban und der spital 
Verbrantten gar noch überal?). 


Tusent zweyhundert jor gezalt 

Und eins wasz ouch do mit gewalt 
Um nün krutzer, merck mich eben, 
Ein soum win zu Basel wart geben. 


So weisz ich das und ist war: 

Gezalt tusent zweyhundert acht und zwenzig jar 
Der win im aprellen blügen thet, 

Und um Johanny man den herbst het. 


Tusent fierhundert und achtzig jor, 

Wasz ich sag, das ist war, 

Uff sant Jocabsz tag, wie wir lessen, 35. Juli. 
Der Rin am grösten ist gwesen?). 


Ein marck sylber das korn galt 

Zu Strosburg, alsz: man zalt 

Tusent ein hundert nützig siben jor 
Noch Crist geburt, sag ich fürwar. 


13. dornoch von corrig. aus: »noch Marcus« Hs. 


1) Ochs II 8. 9% fi,» 1356. 18. October. W. Wackernagel, Das 
Erdbeben von 1356 ete. in »Basel im 14. Jahrhundert.« Basel, Georg 1856 
S. 211. 2) Ochs II S. 123: 1417. 5. Juli. 3) D. 23. Juli hat Wurs- 
tisen 462. 


Ra 


6. Jan. 


20. Jan. 


1513 


24. Aug. 


20 1514. 1513. 


Zu Strosburg in der selben stat 

Man angefangen zu buwen hat 

Das munster, hab ich glesen, 

Do die zal tusent und 15 ist gewesen!). 


[ss] Als man zalt 1514 uff der heilligen drü künigen tag noch 
gottes geburt, wasz der Rin hie zu Basel überfroren oberthalb 
der Pfalz herab bisz für Klingenthall, dasz man doruff danzet 
und mit pfiffen und drumen usz der grosen stat in die kleine 
zoch uber dasz ysz; esz weret sollich gfryst wol acht tag lang, 
esz gieng ouch alle tag ein grose welt von jungen und alten 
menschen uber das ysz, uber und wyder über und zu ring um 
das kapelle, so uff der brucken stat. Esz reit ouch uff das 
letscht ein müller usz der kleinnen stat uber das ysz, wolt ouch 
versuchen und reit underhalb der brucken, also brach das ysz 
under im, und fiel im das rosz hinin, und halff im got, das vil 
lüt ouch uff dem ysz woren, die lieffen zu und hulffen im und 
dem rosz, das sy beyde uszkomen on schaden. Also fieng das 
ysz an zu spalten und brach noch und noch hinweg?). 

Es wart ouch in disem jor ein groser erdbydem gehört uff 
sant Sebastians tag zu nacht zwischen sibnen und achten®), der 
für ein grose warnung geachttet wart. 

In disem jor?) uff sant Bartlomes tag sind gemein eydgno- 
sen usz der gantzen eydgnoschafft von allen ortten zogen in Hoch- 
Burgund, zugen für die stat Dision), worren wyder ein kung 
von Franckrich. Belegerten also die stat, dan die eydgnosen 
woren vormolsz nie also starck uszzogen, dan sy woren in 
disem zug by drüszigtusent starck von allen ortten und len- 
dren. Esz wasz ouch alsz der recht kern von errenlütten und 
[64] fast wol gerüst und hübsch lüt mit alem gschuz und reysz- 
zug wolversechen, zugen vil ort. hie durch Basel, namlich Zu- 
rich, Lutzern, Schaffhusen, Sant Gall, Glarisz, Apenzel, Ury, 
Schwitz, Underwalden, Zug, Frowenfeld. Desglich alle flecken 
und zugwandten, on not al zu nemen. Aber Bern, Friburg 
und Sollenthurn zugen ein andren weg hinin. Es wart hie zu 
Basel so vol volcks, das man in alle burgershuser legen must, 
bisz ein zug dem andren wichen mocht; leyd man etwan in 
ein husz zwentzig man, zechen man, minder und me, und wur- 
den all erlich gehalten, dan es alsz namhafftig erlich lütt wo- 
ren, und wert diser zug am hininziechen by acht tagen, das 


1 Ann. Ban SS.XVI.87. S. Die Unna deut. Städte 
VIILS. 16. 2) Wurstisen: »Solche warnung vermocht, das es die Ober- 
keit mornderigs verbothe« 3) Wurstisen: »zwischen sechs und sieben.« 
4) Ein Irrthum des Autors. Es war 1513. S. für diesen Abschnitt: Dr. 
W. Gisi: Der Antheil der Eidgenossen an der europäischen Politik in den 
Jahren 1512—1516, Schaffhausen, Hurter 1866, bes. Cap. 4 und die dazu ci- 
tirten Quellen, vornämlich Anshelm IV. 463 ff. ‘8. die IIlg on DARTE 
schen Abschiede Ill. 2 8. 730 ff. 5) Dijon. 


b) 


_ 
[1 3 


20 


1515. 21 


ein ort dem andren kum endwichen mocht, und wart groser 
mangel an essen, dan sich nieman einsz sollichen grosen volcks 
versechen hat hie durch zu ziechen. Esz zugen ouch unsere 
herren von Basel mit in mit fierhundert wolgeruster knechten!), 
under dennen wasz houptman her Lienhart Grieb, desmolsz 
oberster zunfftmeister?). 

Nun alsz sy die stat Dision belegertten, fieng die untruw 
und verettry an under den eygnosen, das do etlich houptlüt 
under innen sich liesen bestechen mit gelt, das sy ein vertrag 
10 annomen 3) mit dem künig und liessen sich mit gelt abkouffen, 

namlich wart innen zugeseit etlich donnen golt zu geben, des- 
glich pension, so villen dorvon wart, und yederman wyder 
abzoch. Es gieng aber under dem hüdly zu und mit verettry, 
das nit jedem zu wissen wart. Es wasz ouch gemeinen knech- 
15 ten nit lieb, dan do hetten sy mögen er und gutt [65] gewin- 
nen, dorzu sy ouch recht hetten gehebt. Also zoch man wyder 
ab liederlich und on alle er. Beroubten das land allenthalben, 
brochten vil fiech mit innen, schoff, ochsen, rosz und schwin, 
von huszrat ein grose zal, so sy den armen lutten genumen 
20 hatten; wart ouch vil zu Basel verkoufft desselben fiech. Sy 
brochten ouch etlich Frantzosen mit innen, die gemeinen eyd- 
gnosen zu pfand warren gen), bisz innen das wurt, so innen 
vom kung zugeseit wasz worden. Also wart diser zug lieder- 
lich gericht, hat ouch harnoch manchen frumen eygnosen kostet, 
25 der sin um sin leben kam. 


a 


Von ein zug aber von gemeinen eydgnosen wyder ein kung von 
Franckrich des herzogen von Meyland halb>). 


Uff magii alsz man zalt 1515 zoch aber gemein eydgnosen (9.) Mai. 
 usz mit groser macht zu hilff dem herzogen von Meyland wy- 

30 der ein künig in Franckrich. Dan esz traff gemein eydgnosen 
ouch an, zoch man von Basel usz mit sechsz hundert wolge- 
rüster manen, alsz gut namhafftig burger, zugen mitsampt an- 
dren eydgnosen in Meiland, logen do in vom obgenanten mo- 
net an bisz um Johanny; wasz under disem huffen houptman2. Juni. 

35 her Hans Trutman, desmolsz obrister zünfftmeister 6) und liffer- 
her jungker Pernhart Meyger und fenrich Hans Lützelman der 
metzger. 


1) Wurstisen: »Basel hatt in disem Zeug u Mann. Anshelm 


IV. 464 hat 600 Mann. 2) Seit 1504. Leu. 3) 8. die Artikel v. 13. Sept. 
1513 bei Gisi 8.123.124, nach Anshelm IV. A471ff. Eidgen. Abschiede 
11. 2,89:7341 1859» 4) Herrn von Mezieres und Herrn von Rochefort, sowie 


vier Bürger von Dijon. Gisi 124... Eidgen. Abschiedelll. 28. 763 etc. 
5} Wurstisen weicht von Ryff vielfach ab. Nach ihm sind im Mai‘nur 
200 Baseler ausgezogen. Er giebt die Hauptleute für (beide: Züge WIRASRER 
an. Ihm folgt Ochs V. 296. 297. 6) Seit 1509. Leu. \ 


24. Jun. 


24. Aug. 


24. Aug. 


14.Sept. 


22 1515. 


Aber ein zug, so man von Basel thet, schickt man disem 


huffen zu. 


[se] Also uff Johanny in dem vorgenempten jor wurtten: me 
knechten in Meiland geschickt von gemeiner eydgnoschafft, 
wurtten aber von Basel uszgeschickt sechsz hundert wolgeruster 
knecht zu rosz und fusz, under dennen wasz houptman jungker 
Heman Offenburg!) und lifferher Martin von Seltz, der schni- 
der, und fenrich her Hans Ber?), der gewantman. Zugen also 
uff obgemelt datum hinweg, logen ouch also in Meyland bisz 
uff Bartlomey. 

Also dise zwelff hundert von Basel zamen komen mitsampt 
andren eydgnosen, kam ylenz botschafft, wie das man me lüt 
must hynin schicken, dan dise vorgenanten nit me wolten: still 
lygen, sunder die figend angriffen, dan diewil sy so lang din- 
nen stil gelegen woren, hat sich der kung mechtig gesterckt, dan 
sy nie kein angriff thon: hatten. Also schickt man aber von 
allen ortten hinin, schickten mine herren von Basel aber sechsz- 
hundert?) wolgeruster knecht hinin, wurtten vil uszgleyd, die 
alters und kranckeit halb nit ziechen mochten ; dennen liesz man 
soldner, doch liesz man keim kein soldner, er were dan burger. 
Also zugen vil redlicher handwerchszgsellen hinin, ein 'deil um 
das burgrecht, die andren koufften das burgrecht, uff das mans 
ziechen liesz. Under dysem huffen wasz houptman jungker 
Heinrich Meltinger, lifferher her Bartlome Schmyd, gwantman, 
und fenrich Hans Maser, der winschenck, und zugen in disem 
huffen die namhafftigisten burger, so vor ie zogen worren. Zugen 
uff sant Bartlomes tag [67] hinweg des vorbestimpten datum; 
do kam ein hubscher huff frumer redlicher eygnosen zamen, er 
wart, aber ellend zertrend, alsz man hienoch hören wurt. 

Uff des heilligen crutz tag!) zu herbstzit dises jors hand 
dise erst genanten. huffen mitsampt den andren eydgnosen die 
Franzosen angriffen zu vesperzit und hertiglich mit einandren 
geschlagen bisz in die nacht und des Franzosen huffen und zug 
hinweg geschlagen, das ir keinner beliben ist und zu beyden 


sitten vil erschlagen. Doch hand die eygnosen' das feld und: 


den sig. behalten denselben oben, und vil.er und gut erlangt. 
Also brach die nacht in und wart zu beyden sitten uffgehört, bisz 
an den morgen; fiengen sy zu beyden sitten wyder an hertig- 
lich gegen einander zu fechten, aber das glück wand sich umb, 


37. »warte, vom Sinn erfordert, fehlt in der Hs. 


1) Bürgermeister 1542. Leu. 2) 8. über seine tapfere Rettung des 
Banners Leu u. s. w: 3) Wurstisen: 800. 4) Die Schlacht von Ma- 
rignano. Der erste Schlachttag war aber nicht der 14., sondern der 13. Sept., 
»des heiligen Krüzes Abend.« Anshelm V. 177. 8. "Gisi 8. 183 fl. Kid. 
gen. Abschiede 111. 2 8. 917 #. 


or 


1 


es 


[2] 


0 


0 


ot 


1515. 1517. 23 


dan ein alt gesprochen wort ist: »Zu vil eren ist halb laster.« 
Dan hetten die eydgnosen sich losen benügen an dem, so sy 
den oben erlangt hatten, so hetten sy erren gnug erjagt!). 
Also suchten sy ire fygende wytter, do funden sy ein frischen 
5 huffen mit den küriseren, die uberwanden die eydgnosen, wor- 
. ren aber etlicher wartten, die komen aber leyder zu spot, und 
wasz ouch vil verettry under in; dan man fand etlich houptlut 
zu Meyland im schlosz, die wenig mangel oder schaden hetten, 
aber wenig acht uff ire knecht, dennen wart ouch ein deil ir 
ıo lon, dan sy hatten ein heimlichen vertrag mit dem künig und 
liesen sy die knecht einander gnug schlagen. Also verluren 
die eyd Ies]gnosen die schlacht und alles, das sy den oben ge- 
wunnen hatten. Do kamen zu beyden deillen vil redlicher lüt 
__um, wart mancher fromer redlicher eydgnosz erschlagen, esz 
ıs kamen vil erlicher redlicher burger von Basel um. Got wel in 
allen gnedig sin! Esz blipen von Basel usz, die umkummen 
worren, so mir im besten bekant worren, der fenrich Hans Ber, 
der fenrich Hans Lutzelman, Bartlome Schmyd lifferher, Jero- 
nimus ‚Stechely, Bartlome zum Sternnen, etlich wurtten wund 
20 und geschosen heim brocht, es gieng fast ubel.. Got erbarms! 


Von eim sterbend, so zu Basel gsin ist. 


Im jor alsz man zalt noch der gburt unsers erlösers 1517, 
kam ein groser sterben mit grosem houptwe, das die lut in 
grose doubsucht fiellen, und kam die pestilentz dormit, das 

» also vil namhafftiger burger sturben, des gemeinen volck ein 
grose zal, weret gar noch ein jor lang; wart den kilchen noch 
geschetzt, das by zweytusent menschen woren gestorben. Got 
sy unsz allen gnedig! 

Do nu sollicher sterben uffhört, hat man hie zu Basel nit 

30 vl fröud gehebt in zwey joren von wegen der schlacht und des 
sterbens; das sachen nu unsere lieben eygnosen an und mach- 
ten ein kürtzwil, domit etlich trürickeit vergesen wurt, namlich 
machten die von Ury ein schiesen und ein kilby. Luden also 
die von Basel ouch doruff, desglichen die von Schwitz, Lutzern 

3; und andre lender. Also [69] verortnetten mine herren etlich nam- 
hafftig burger by sechtzig, die hinuff zugen wol uszbutzt und 
hübsch und kostlich in ein farb bekleyd. Do wurtten sy fast 
erlich gehalten allenthalben in stetten und lendern und hieltten 
vil kurtzwil. Do worren sy by acht tagen doben; also do sy 

40 wyder heim wolten, schanckten in iedes ort, namlich Ury zwen 
hübsch grosz ochsen mit irer farb bekleyd, die von Schwiz und 
Lutzern ouch zwen mit irer farb bekleyd, die brochten sy mit 


1) Anshelm V. 179 fast wörtlich ebenso. 


24 1517. 1520. 1519. 


14.Sopt. grosen eren heim. Beschach in dem erst benempten jor uff crutzisz 


ze herbstzit. Sy schanckten ouch allen knechten, alsz stat- 
knecht und furlut, iedem ein rock irer farb, und wart iederman 
kostfry gehalten, so lang sy do woren. 

Also hielt man hie ouch grose kurtzwil mit den ochsen, 
die sy mit innen brochten, und liesen mine herren dorzu jagen !) 
und deilten uff alle zunfft, das do wib und man froud und 


29.Sept. Kurzwil hielten, namlich uff sant Michelsz tag, do wasz nieman, 


jung und alt, er ‘het froud denselben tag. Den armen lutten 
wart uff dem Kornmerckt kocht und allen zu essen gnug gen, 
und den tag mit dantzen und springen vil froud volbrocht. 
Got welsz zu gutem rechnen! 


Wie Pfeffingen ingenumen wart?). 


15. Sept. Uff samstag noch crützisz zu herbstzit im 1520. jor schick- 
ten mine heren von Basel by zweyhundert burger gen Pfeffin- 


gen by nacht zwischen nün und zechnen das schlosz inzunemen 
etlicher spennen halb, so der bischoff und mine herren hetten. 
Leyden ein zusatz dorin zu verhütten. Also wart ein vertrag 
gemacht, das mine herren im das schlosz wyder liesen und 
gab in der bischoff das dorff Riechen 3) mit aller zugehört und 
solt ouch das schlosz Pfeffingen minen herren [70] ein offen husz 
sin zu ewigen zitten, und schwuren also die von Riechen minen 
herren, aber vil schmoch und leydz wart in erbotten des ersten 
von den margreffischen und bischöffischen, und wart Meltinger 
ir obervogt. 


Von eim grosen wetter. 


29. Juni. Uff sant Petter und Paulus tag 1519 gezelt noch mitnacht 


alsz es eins schlug, kam ein sollich ungestum grosz wetter mit 
regen, das desglich nie erlebt wasz by unseren zitten, dan es 
wasz ein sollicher wassergusz, das in einner stund die waser so 
grosz wurtten, das der Birszick ?) vor Steinnendor so grosz wart, 
das er den schwibogen bim thor, do er sin inlouff hat, mitsampt 
der muren hinweg stieszz. Wart an den Steinnen allenthalben so 
vol waser, das das kloster und alle huser vol wurtten, und furt 
man weydling hinusz, das man könd zum kloster farren innen 
zu hilff. Der Birszick stiesz ouch am Fischmerckt ein hinder- 


20. Am Rande von späterer Hand: Riehen wirdt der Statt Basel. 


1) »gab die oberkeit Wildpret.« Wurstisen. 2) S. das Nähere bei 
Lutz, Geschichte der vormaligen Herrschaften Birseck und Pfeffingen. Basel, 
Schweighauser 1816, 8. 52 ff. und vor Allem die ausführliche Darstellung 
bei Heusler: Verfassgsg. 8. 425 ff. Eidgen. Abschiede Il. 3 8. 1229. 
1259 u. s. w. 3) Riehen. Der förmliche Kaufbrief ist erst vom 23. April 
1528, obschon das Dorf schon jetzt übergeben wurde. Heusler 431. 4)S8. 
unten Chron. Georgii ad.a. 1519; vgl. über ähnliche verheerende Ueber- 
schwemmungen des Birsigs L. A. Burckhardt: Der Kanton Basel I S. 31. 


or 


pen 


0) 


25 


1520. 1521. 25 


husly hinweg und wasz dorin wasz, es ertranck ouch vil fiech 
in etlichen huseren, es wust ouch nieman, wo man dem waser 
werren solt, dan das grosz angst und not wasz. Got wel unsz 
wyder behütten! 


Von eim für, so zu Brunnentrut uszgangen ist. 


Uff unser frowen tag der geburt anno 1520 gieng ein sollich 8. Sept. 
grosz für uff zu Bruntrut: von hanffstenglen, das do in der stat 
me dan hundert huser verbrunen, verdarb vıl fiech und lüt, mocht 
man den schin uff etlichen dürnen wol sechen hie zu Basel. 


OR 


10 [ri] Von eim comet. 


Uff zinstag vor sant Simon und Judas!) tag des erst ge- 23. Oct. 
melten jorsz zwischen nün und zechnen noch mittag wart ein 
komet gesechen am himel, und ich habs selb mitsampt viller 
lütten gesechen am himel schiessen mit einem langen strimen 
alsz ob ein facklen brun, gab ein schin, alsz ob der mon schin, 
und wasz balt verschwunden. Es wart ouch sust an vil ortten 
gesechen. Got schicks zum besten! 


pers 
En 


Von einer kylby zu Basel. 


Uff sant Sebastians tag 1521 jor komen die von Ury, Schwitz 20. Jan. 
20 und Lutzern mitsampt etlichen zugewantten by hundert manen, 
wol: und kostlich uszbutzt und bekleyd, dan mine herren hatten 
sy geladen uff die er und frundschafft, so sy innen bewisen 
hatten uff irer kilby, hatten sich ouch wol doruff gerüst, und 
zugen in die burger usz der stat hie wol gekleyd engegen fast 
25 starck und empfiengen sy erlich, und wurtten erlich gehalten ; 
wie sy dan den unseren thon hatten, beweysz man innen dıy- 
fach wyder. Do wart kein kosten gespart und froud vergessen 
uff allen zunfften und stuben, weret uff acht tag, gab man in 
das gleyd erlich wyder hinweg, schanckten in mine herren iedem 
30 ort ein wagen mit guttem Elseser. Liesen also ein erliche letz, 
das man harnoch uff den zünfften ouch mit frouden verzert. 


Wie Bietterthal das schlosz ingenumen wart von den von Basel?). 


Uff suntag vor sant Thomasz tag im zwentzigysten jor zu 16. Dec. 
nacht zwischen zwelffen und ein schickten mine herren by sech- 
tzig uszgesuchter burger gon Bietterthal hinder Landzkron das 
selbig in zu nemen, wart ein zusatz dar gleyd und vogt doruff 


o 
or 


Y 33. »im« fehlt in der Hs. 


1) Wurstisen hat den »23. Nov. abents nach acht Uhr.« Ihm folgt 
Ochs V. 420. Anshelm V. 497: »Hienach uf den 23. Tag October z’Nacht 
zwüschen 8 und 9 by heitrem Himmel kam ein groszer Blitz« ete. 2) Bie- 
derthal, s. P. Ristelhuber, I’Alsace ancienne et moderne. Strasbourg, 
Salomon 1865. Vgl. Ochs V. 342 nach Gross, Kurze Basel-Chronik 1624. 


26 1521. 


gemacht Gorius Schülly, der metzger, es ‚wart aber balt age 
gen, dan es wasz ein lechen vom husz Österich. 


[72] Von einer ortnug der Jischeren. 


13. Febr. Uff die eschmitwuchen 1521 jor geschach ein erkantnysz 
von minen herren den rötten der fischeren halb, das sy nu für- 5 
hin die grosen fisch nit anders solten verkouffen dan bim 
gwicht und die kleinen by der mosz, wurtten also uff disen tag 
die wogen und mosen uffgericht, namlich wart gemacht, das sy 
ein pfund karpffen acht rapen, ein pfund hecht zwen schillig, 
die kleinnen ouch noch irem wert, on not zu beschriben; dan 10 
es wart nit die halby fasten gehalten, dan sy beklagten sich, 
sy mochten nit dorby beston, und wart groser mangel an fischen, 
wart also wyder abthon. 


wi 


Von eim zug, den man zum. bopst thet. 


14.März. Uff donstag vor dem suntag judica im obgenempten jor 
schickten die von Basel drühundert wolgerüster burger dem bapst 
zu hilff mitsampt andren eydgnosen, wasz under disem huffen 
houptman meister Hans Bondorff, der schiffman, wasz desmolsz 
der rötten, und fenrich jungker BaltaserHilbrand ), und sin vor- 
fenrich Petter Batz, der küeffer. Zugen vil erlicher und red- » 

24.Jui. licher burger under disem zeichen, blipen also usz bisz Johanny 
Batista, komen sy frölich wyder heim mit’groser gab und schen- 
ckinen, so in der heillig vatter geben hat, und wart diser krieg 
gricht. 


_ 


b) 


Von einner erwerbung tn ein eydgnoschafft vom keiser und kung?). 25 


Im obgenantten jor kam ein erliche botschafft von keiser- 
licher magistat regentten, und wurben an ein gemein eydgno- 
schafft um etlich lüt innen zu losen ziechen und begertten ein 
bündnisz oder vereinig mit einer eydgnoschafft zu machen, 
und hat ‚aber der künig von Franckrich sin botschafft ouch do 
fast kostlich und erlich und wasz ir beger ouch also wie der 
[73] keiserschen; begert ouch ein vereinig mit den eydgnosen 
zu machen und wyder ein eydgnoschafft nimermer zu sin, sun- 
der innen alzit behilfflich zu sin und zu geben jerlich !grose 
pension in ein gantze eydgnoschafft zu geben. Do fieng an des 5 
enderist ‚vorlöuffer in. ein eydgnoschafft zu kumen mit sinnen 
goben, dordurch ein eydgnoschafft anfieng abzunemen; so balt 
sy das gelt schmackten und sich wolten frömder herren bela- 
den, wart sy balt zertrent, alsz man wol hernoch hörren würt. 
Es wart also ein tag angesetzt gon Zürich, do iede batschafft 40 
solt hinkumen, und der sach usztrag geben. 


© 
je) 


20. küoffer Hs. 


1) B. Hiltbrand, vermuthlich 1530 oberster Zunftmeister, Leu. 2)S8. 
Anshelm VI. 12 ff. Bullinger 1. 37 fi. 


1521. | 27 


Also wart der tag gehalten und ein vereinig mit dem 
Franzosen gemacht; der vor unser tötlicher fygend wasz, wart 
ietz durch geltz willen unser fründ. ‚Des ein eydgnoschafft syd- 
har nit vil erren erlangt hat, und wie. die vereinig gemacht 

5 wart, stat hienoch geschriben von eim artickel zum andern. Dem 
ist also: | 

Dis sind die artickel, so abgered sind uff ein hindersich- 
bringen zu ein bericht und friden des künigs von Franckrich 
und gemeiner eydgnoschafft antreffen ‘die vereinig, so mit in 

10 gemacht ist worden). 


[ss] Also ist man in der eydgnoschafft in disen pund mit dem 
Franzosen kumen, das man französchisz wart, wiewol man sol- 
lichs nit hett dörffen, das ein eydgnoschafft hette sich einicher- 
ley herschafft annemen oder pündnusz zu machen; wie wol es 

ıs aber erschosen hat, ist man zum dickeren mol wol innen wor- 
den, das es mengen man kostet hat. Beschach alsz durch des 
geltz willen. Die aber schuld doran hatten, wart ouch mengem 
sin lon. Amen. 


Von eim zusalz, so man von Basel schickt gon Ellykurt?). 


»  Uff zinstag noch Johanny Batista schickten die von Basel 2.Jui. 
sechzig burger gon Ellykurt, alsz man zalt 1521 jor, zu eim 
zusatz. Dan mine herren hatten groff Wilhelm von Furstenberg 
etlich gelt, ein grose sum, doruff glichen, dorum sysz hatten 
zu ein underpfand, dorum sy disen zusatz darleyden; machten 

3; ouch zum vogt druff jungker Wolff Ysilly, der harnoch ouch 
do erstochen wart; wasz under disen sechtzigen houptman Jocab 
Brattaler, der metzger. 


Von eim zug, so man dem Frantzosen schickt von Basel. 


Uff donstag vor sant Maria Madallenen tag im obgenanten ıs. Juli. 
30 Jor schickt man von Basel drühundert knecht dem Frantzosen 
zu hilff mitsampt andren eydgnosen. Wasz der erst zug, so man 


1) Statt nun die Artikel des Bündnisses mit Frankreich vom 5. (7.) Mai 
1521 zu bringen, welche sich abgedruckt finden bei Bullinger I. 38—41, 
Anshelm VI. 31 ff., im Auszug bei Wurstisen 530, setzt Fr. Ryff an 
diese Stelle 8. 73—83 ein Actenstück, das gar nicht unter dies Jahr gehört, 
sondern vielmehr aus den Verhandlungen ‚des Jahres 1516 stammen muss 
und, trotz bedeutender Abweichungen, ganz eng zusammenhängt mit den 
Artikeln, die unter dem Datum des 27. Sept. 1516 mitgetheilt sind in den 
Eidgen. Absch. III. 2 S. 1008 zun. Da die umfangreiche Urkunde hier 
den Zusammenhang der Chronik gänzlich stören würde und doch des Ab- 
drucks werth scheint, glaube ich am besten zu thun, ihr unter den Beilagen 
eine Stelle anzuweisen (s. daselbst No. ID). 2) Hericourt bei Mümpelgard. 
Ochs V. 362 sagt, von unserm Autor abweichend: »Auf Ansuchen des Gr. 
W.v. F., der die am 5. Juni (?) wider Herzog Ulrich ergangene Achtserklä- 
rung vollzog.« Vgl. E. Münch, Geschichte des Hauses Fürstenberg II. 30. 
Heyd, Ulrich von Würtemberg Il. 105. 109. 147. Stälin, Wirtembergi- 
sche Geschichte IV. 1. 8. 212 Anm. 4. | 


24. Aug. 


28.» 1521. 


dem Frantzosen schickt noch der pundnüsz vorgemelt. Liesz 
man ziechen, wer gern zoch, wasz houptman Heinrich Ysen- 
flam, [sa] liesz ein fry fenly machen und hat sin mustrung zu 
Liestal. Aber die von Zürich wolten ıre knecht nit lon ziechen, 
verbutten in irem land, das nieman hinweg dörfft ziechen, wer 
aber doruber hinweg lieff, dorfft in ir stat und land nit me ku- 
men, dan sy woren nit in der vereinig, sy thetten ouch alsz 
die wisen). 

Also bestund es bisz Bartlomey, disz datum liesz man aber 
knecht louffen, wer louffen wolt, dryhundert liesz man in ein 
fryfenly, wart houptman meyster Anthony Dichtler, der schloser, 
wasz desmolsz der rötten, lifferher Jocob Boumgartter, der 


gwantman, wasz fenrich Andres Otly, forfenrich Caspar Davit, 
der metzger. Aber es kam botschafft, das nüt usz disem zug wart. 

Indem begert ouch der bopst knecht, do sich aber diser 
huff gerüst hat und nüt solt sin, do zugen sy mit disem volck 
dem bopst zu, wasz aber der bopst desmolsz wyder den künig 
von Franckrich , warff sich Jocob Boumgartter uff für ein 
houptman und macht under im fenrich Petter Batz, den küef- 
fer, und zugen vil redlicher burger in disem huffen hinweg, 
wiewolsz mine herren hetten verbotten, das iemans solt hinweg 
louffen dan zum Franzosen. Also woren von Basel zwen huf- 
fen hinweg zogen und woren wyder einander, es woren ouch 
usz andren ortten der eydgnosen ouch viıl dem bopst zuzogen 
glich wie unsere, das dan gar ein grose uneinigkeit anfieng zu 
bringen under den eydgnosen, das dan die frucht wasz, die 
sollich bundnusz brocht; esz wer vıl dorvon zu schriben. 

Es zoch ouch mit disen eydgnosen, so zum bopst zogen 
worren, der kardinal von Sitten, der wasz obrister felther, furt 
sy mitsampt andren knechten so er dan von landzknechten an- 
genumen hatte, in Mey [ss]land, do dan der künig sin volck in 
hat lygen?). Dan er hat desmolsz Meyland in. Also überfielen 


(19.Nov.)die böpschischen die in der stat mit hilff der burgeren in der 


stat Meyland, jagten die knecht usz der stat, aber sy schlugen 
nit mit in, um das es ouch eydgnoszknecht woren?), aber 
susz deilten sy alle untruw mit in, dan do wart kein frundschafft 
erzeygt. Do wasz eydgnosz wyder eydgnosz, nomen die kartdi- 
nallischen dennen, die in der stat logen, alles wasz sy hatten, 


15. Im dem Hs. 19. koüffer Hs. Vgl. ob. 26,21. 31. hatten Hs. 


1) Bullinger I. 41 ff. Mörikofer, Ulrich Zwingli. Leipzig, Hirzel 
1867, 18.86 fi. 2) Mathäus Schinner, Bischof von Sitten, s: Gisı1a. a. 0. 
8.59. ‚Gisi im Archiv für Schweiz. Gesch. XV 8. 232. Leider wird eine 
ausführliche Biographie des ausserordentlichen Mannes noch immer vermisst. 
Bullinger 1.62 ff. Anshelm VI. 74ffl. Hottinger I. 75. 3) Ans- 
helm VIS.75:»Der Cardinal von Sitten erwahrt, lass keinem Eydgenosz 
an Lyb ützet beschach, — etlich wurden uszogen, — sunst wärint ihrer 
wenig darvon kommen.« 


or 


10 


15 


30 


35 


1 


1 


x 


2 


3 


35 


4 


a 


2) 


or 


_— 
= 


or 


0 


pP} 


o 


1521. 29 


dan der karttinal vil Spanngier mit im brocht hat, domit besatzt 
er Meyland in der mosen, das sy usz des keisers gewalt nit balt 
me kumen mocht, dan sy nomens insz keisers namen in. 
Also erhub sich grose uneinigkeit under den burgeren hie 
zu Basel, do sy wyder heim komen, dan do wasz einer wyder 


den andren, einner wasz bepschisch, der ander französchisch. Do 


nomen mine herren die, so uff des bopst sitten worren gsin, 
leydens in durn, strofften sy um grosz gelt, dan sy hatten vil 
gutz brocht. Aber es verlieff sich mangerley red under dem volck 
und trugen grose findschafft gegen einander, dasz sy zu vil 
zitten einander übel schlugen!). Esz wart ouch Jocab Boum- 
gartter übel wund gehouwen, er dorfft ouch in langer zit nit. in 
die stat kumen um des uffsatz willen, den er von den burgeren 
forchten must. Esz fieng sich an rotdieren, also das sich die 
burger parthigetten, das mine herren musten sollichs fürkumen 
und liesen ein erkandnusz uszgon, das nieman den andren me 
dratzen, schmöchen noch beleydigen solt, sunder ein gut bur- 
gerlich wesen furen und in gutten friden und einigkeit leben, 
aber es halff nit vil, sunder es wasz ein parthy wyder die ander 
für und für. Das brocht unser vereinig und pündnusz und 
das bösz gelt, das manchen um sin leben brocht?). 

[ss] In dem erstgemelten jor glich noch der uneinigkeit, so 
under die burger kumen wasz und sich deglich begab von diser 
erstgemelten zwytrachtigkeit wegen, erhub sich allerley red un- 
der den burgeren der pencion halb. Wart ein gemurmel, wie 
etlich solten sin, die heimlich gelt oder pencion nemen; sollich 
geschrey kam für min herren, die griffen in die sach und hielt- 


ten ein grosen rodt uff mentag und zinstag vor Gally der pen- 14. 15. 


cion halb?). Also wart ernstlich gehandlet und wart die sach 
ie lenger ie böser. Esz fiengen an etlich rotzherren usztretten, 
iren by zechen, wart also dry tag noch einander groser rot ge- 
halten, also weisz ich nit, wie es beschlosen wart. Es wasz 
Urich Falckner?), desmolsz obrister zunfftmeister, der wart ge- 
fenglich angenumen, desglichen her Jocab Meyger, den man 
nempt Jocab zum Hasen, wart ouch gefangen, wasz desmolsz 
obrister burgermeister, desglich ander me, etlich wichen hinweg, 
namlich her Hans Gallitzion ?), ouch des ratz, thet sich ouch hin- 
weg, dem beschlosz man sin husz zu, und wart im harnoch durch 
min herren al sin gut verkoufft an der gandt, und kam sin wib 6) 
und kind hinweg. Esz kam aber minen herren zu grosem scha- 
den. Dan esz wart vil zancks harnoch gegen minen herren dorvon, 


1) Fast wörtlich übereinstimmend Wurstisen. 2) Aehnliche Er- 
scheinungen traten z. B. in Zug zu Tage, s. Bullinger I. 66. 3) Ochs 
V..364 giebt nach Wurstisen drei Grossrathssitzungen an vom 14., 15,, 
16. Oct., wie denn Ryff selbst gleich darauf »drü tag« angiebt. 4) S. über 
sein Verschulden Ochs V. 364. 5) H.G.Meister 1512, Leu. 6) Maria Jun- 
germännin, s. Wurstisen. Andr. Ryff: Zirkel der Eidgenossenchaft 8. 433, 


19. Oct. 


30 1521. 


dorvon vil zu schriben wer, aber durch kürtzy willen wil ichs un- 


derlosen , dan er starb in dem handel, do hieng sich die frow 
an etlich edellüt, die seitten minen herren und einer gantzen 
gemeint der stat Basel ab, dordurch die burger zum dickeren 
mol in sorgen wandlen, namlich die koufflüt!). Esz wurtten 
ouch 'sust vil des handels halb vom rot gestossen, dan sy al 
hatten [s7] ein heimlichen pack mit dem Frantzosen und im et- 
wasz me zugesagt, dan mine herren oder gemein burger wusten, 
dordurch vil in grosz lyden mochten kumen sin, dovor unsz 
dan got wol behüd hat. Dan ein gemein spruchwort ist: kein 
guthet beschicht, die unbelond blipt, so blipt ouch böszheit nit 
verschwigen. Esz wart ouch vom rot gethon her Hans Trut- 
man, 'desmolsz alter zunfftmeister, der alt Holtzach uber Rin, 
on not al zu nemen; esz wart Falckner?) und Jocob Meyger’®) 
hert gestrofft und von allen erren gestosen, logen fast lang 
gefangen, also wart der rot wyder besetzt, und wart ein ortnug 
erkant, wie die luttet, find man hienoch geschriben: 


Dis ortnug und statut ist der gemeind künd thon worden uff 
samstag noch sant Lux tag im erstgemelten jor‘). 


Zu wissen syg allermenglich, das unser herren beyd röt und 
ir gemein, die man nempt die sechser, einhelliglich erkant, ver- 
einbart und zu got und den heilligen ze handhaben geschwo- 
ren hand, das hinfür zu ewigen zitten keiner der unseren in 
der stat und in den emptren, sy sygen höupter des kleinen oder 
grosen ratz, hoch oder nyder, vögt und dienstlut, nieman usz- 
gescheyden, durch sich selb, sin ewib oder dienstgsind, noch nie- 


11, »nit« von derselben Hand mit frischerer Tinte Hs. . 26. husgsind Decr. 


1) S. unten zum J. 1527. 2) Starb 1551, Leu. 3) J.M. zum Ha- 
sen, 1510 Meister, 1516 der erste Bürgermeister, der aus den Zünften ge- 
nommen wurde (Leu. Heusler 425), der Stifter der berühmten Hol- 
bein’schen Madonna. 4) In dem Bande des Staats- Archivs: De- 
creta et Mandata senatus Basiliensis 1521 --1601, Bl. VI findet 
sich folgende Erkanntnis: »Wie man die penscion widerumb abgestellt 
und zenemen verschworen hatt. Anno domini XV°XXII (sic!) uff sant 
Lux tag haben unsere gnedige herren, beyd reth und ir gemeyndt, die man 
nempt die sechs, sich einheiligklich vereinbaret, erkant und zü gott und 
den heiligen zu handthaben geschworen haben, das hinfüro« ete. Nun folgt 
der Text wie bei Ryff. Dieser ist beim Druck zu Grunde gelegt und nur 
Fehler bei ihm sind nach dem Text der Dec. verbessert, sowie sonstige 
Varianten derselben (mit der Bezeichnung Deecr.) angemerkt, insofern sie 
von Werth sind. Im Ganzen ist der Text der Dec. nicht sehr sorgfältig 
gehalten, schon die Datums - Angabe falsch, wie ein Blick auf die Raths- 
listen zeigt, wie sie sich im Oeffnungsbuche finden und theilweise bei Ochs V. 
353 f. und 434 abgedruckt sind. Die ganze Sammlung der Dec. et Mand. 
ist erst im Jahre 1539 angelegt worden, enthält Eintragungen verschiedener 
Hände und bindet sich nicht streng an chronologische Ordnung. Ein wei- 
teres Actenstück aus ihr, das sich auf die Angelegenheit der Pensionen be- 
zieht, s.in den Beilagen No. IV. Ebenda s. No.V ein früheres Deeret über die 
Pensionen (von Donnerstag nach Bartholomäi 1521) aus dem Erkanntnisbuch. 


a 


”m 


0 


a 


8521. 31 


man anders kein pencion noch dienstgelt von keinem herren, 
fürsten, nach comunen, nach niemand anderen by iren geschwor- 
nen eyden erwerben, haben, nemen nach empfachen sollen, und 
ob jemand einich penscion, dienstgelt oder wie das genempt 
möcht werden, von wem oder in wasz gestalt das wer, erwer- 
ben, brieff oder ander zusagung deshalb hette, das der und 


dieselben sich solcher peneion, ouch aller zusagung, innen des- 


10 


15 


20 


25 


30 


35 


halben beschechen, gentzlich und ouch luterlich verzighen, die in 
keinen weg begeren, innemen noch empfachen sollen in kein 
wisz. Desglich so sol ouch nieman, er sy der retten, des [ss] grichtz 
oder der gemeint, ze stat oder ze land, ouch kein vogt noch 
dienner, kein müd, schenck, gob noch vererung von ieman, 
wer der sy, uber drier schillig Basler pfenig wert, innemen 
oder empfachen , domit ieman weder in rot, gricht, in andren 
geschefften wyder billichs gefurttert oder gehindert werden möcht, 
allen betrüglichen, verdeckten, geferlichen schin in alweg ver- 
mitten, den welchy sollichsz alsz obstat, verbrechen, einiche pen- 
cion müd oder gab do uber empfachen, und das fürkumen wurt, 
die söllen dorum ernstlich fürgestelt und gestrofft werden, noch 
grose irer verhandlung. 


Es ıst ouch erkant, das dıe fünffzechen kronnen, die den 
retten, und die sechsz kronnen, die den sechseren worden sind, 
hinfür, wo die fallen, nit gedeilt, sunder dem gemeinen seckel 
blipen sollen. 


Also ouch ein erkantnysz in alle zünfft und geselschafften 
geben ist, das in besatzung der retten und meystren, ouch der 
sechseren, die statkynd fürgezogen und bedocht sollen werden, 
das dieselb erkandnisz!) ab sin und die geschrifften, deshalb 
geben, abgethon und herusz geben sollen werden und in solli- 
chem ein rot, zunfft, geselschafften ir chur und wall fıy sin, 
wie von altem harkomen ist. 


Es langt ouch ein ersamer rot an, wie das etlich sich zu- 
samen rotten und allerley grober wort, die dan zu uffrur die- 
nen, bruchen sollen, dorab ein rot ein miszfallen empfangen 
hat, den solliche fürnemen, wo dem also were, wyder den jor- 
eyd were; deshalb, so wellen die zünfft, geselschafften under 
innen selb verfiegen, das sollich rotten und hitzigen reden 
[ss] abgestelt werden, domit nit not wert mit denselben der no- 


1—4. ‘von’— dienstgelt’ aus Decr. entnommen, die Worte fehlen bei Ryft, daher bei ihm 
eine sinnverwirrende Lücke entsteht. 8. ouch luterlich Conj. für noplutzlich Ryff, 
urplichlich Decr. 12. dienery Decr., offenbar verschrieben für diener. 13. wert 
sin nemen Hs. wert sige Decr. 15. So Decr. Bei Ryff steht irrig: sollichs. 
16. betrüglicheit Deer. geferlicheit Decr. 17. »vermitten« fehlt beiDecr. dann 
wellicher Deer. 27. bedocht Decr, Bei Ryff: gedocht. 28. dieselben Decr, 
geschrift Decr. 30. »ir — wall» fehlt bei Ryff, eingefügt nach Decr. 


1) S. unten 8. 32. 


25. Jan. 


7. Febr. 


32 1521. 1522. 


turfft noch mit hilff und rot der sechseren ‘ze handlen, domit 
gut einigkeit under unsz gehaltden wert. 

Das aber dise erkandnusz dester basz verstanden wert der 
statkindern halb im vordren .artickel, ist es dohar: Alsz Urich 
Falckner zunfftmeister wasz, alsz vorgemelt ist!), und die verei- 
nig mit dem kunig angenumen wasz, brocht er dasselbig jor 
mit sinner geselschafft zu wegen, das mit dem rat erkend waıt 
und wart. ouch in zünfft und geselschafften geben, das man fürer 
in den zunfften kein ratzheren noch meister noch sechser solt 
machen, er were dan ein statkind ; usz wasz ursach dasz bschach, 
wurtten sy wol innen, dan untrüw schlug iren eygnen herren). 


Von eim zug, den man aber zum Frantzosen thet von Basel. 


Uff conversionisz Pauly, alsz man zalt 1522 jor, begert der 
künig aber an ein eydgnoschafft lüt, ‚das man im liesz knecht 
zulouffen, in meinig das Meyland wyder zu gewynnen. Alsso 
kam. des künig trysenier har. gon Basel, begert im ouch losen 
louffen,, das man dan im verwillget; mustert also der trysinier 
selb im: Werckhoff, nam wasz im gefiel, wie ein metzger das 
fich koufft. Zuchen desmolsz vil gutter redlicher burger um 
des bösen geltz willen, des ouch etlichen gnug wart in disem 
zug. Dan do gab der Frantzosz gelz gnug. Do zugen vil der 
rötten und vil sechser, al frygs willens, dan do leyd man nie- 
mansz usz, dan der gern zoch, der man gnug fand. Dan do 
goben sy lib, er und gut um des bösen geltz willen. Das brocht 
alsz die vereinig, das wir um [so] manchen gutten burger ko- 
men und leytten doch kein er in, dan das sy hülffen arm lüt 
machen und land und lüt verderben. Alsso hat sy das gelt ver- 
blent, das sy keinner billickeit me achtetten. Also gab er eim 


rotzherren, der in disem zug zoch,, sechsz und zwentzig kron- 


nen, eim sechser dryzechen kronnen, eim gemeinen knecht fiert- 
halbe kronnen. Liesz man disen zug louffen fierhundert wol 
gerüster redlicher burger), under disen wartt houptman meister 
Anthony Dichtler, der schloser, wasz desmolsz der rötten, und 
wasz fenrich Gorius Schülly, der metzger, und lifferher Hans 
Carnellius ®). Zugen uff fritag noch liechtmesz hinweg, zugen mit- 
sampt andren eydgnosen in Meiland, in meinig dem kunig das 
wyder in zu nemen, aber es wasz vergeben, dan die Spangier 
hattens ın sollicher mosen in, das die eydgnosen grosen scha- 


(239.Apr)den empfiengen; sy thetten ouch ein schlacht mit den Span- 


ojeren’), aber die Franzeschischen verlurensz, wurtten zu bevden 
te) 3 „ 


2. Der ganze Absatz: »Es langt — wert« fehlt bei Decr. 


1) S. ob. 8.29. 2) Ochs V.! 368 hat dies ausführlicher. 3) Vgl. Ans- 
helm VI S. 150. 4) Ochs V S. 445: Hans Appendecker. 5) Die 
Schlacht bei Bicocca, s. Anshelm VI. 158 ff. Bullinger I. 72. Hottin- 
ger I. 105. Bei Anshelm steht irrthümlich »der 20. Tag Aprell.« 


or 


u 


0 


= 


0 


1 


o 


1 


a 


2 


o 


2 


oa 


“ 
o 


39 


40 


1522. 33 


theillen vil lüt erschlagen. Wir verluren ouch von Basel men- 
gen erlichen burger und burgers sun, namlich bleip jungker 
Jocob Meltinger, jungker Heinrich Meltingers sun, Bonnafen- 
tura Ber, Lienhart Davit, Marthin Brunmeyster, Adam Zeller, 
wirt zur Sunen, Hans Keygel, der scherrer, noch vil me, on not 


al zu erzellen'!). 


Also verkoufften wir teglich unsere gutten burger, dorzu 
unsz die pencion brocht und die schandliche vereinig, des ein 
eydgnoschafft nit vil eren und gutthat harnoch mit dem Fran- 
tzosen erlangt hand. Got wel unsz fürrer sin gnod verlichen! 


Wie der anfang des ewangelium hie uffgieng, dordurch die kulchen- 
bruch noch und noch abgiengen, das by unsz noch selzam was2. 


[sı] Inn disem erst genempten jor kam ein junger gelertter man 
har gon Basel, wasz ein priester, hiesz meister Wilhelm 2), der wart 
lüpriester sant Alban, der fieng an zu predigen usz der heilli- 
gen gschrifft des nüwen und alten testamentz, desglichen die 
prophetten und apostel, leyd dasselbig so cristlich und wol usz, 
das desglich vor nie wasz gehört worden, des er ein mechtig 
volck uberkam, im all predig zuzuhören; er warff allen böpsten, 
bischöffen und pfaffen ire seckten, cermonien und ander kilchen- 
bruch, die man dan gar heillig hielt, die warff er mit der heil- 
ligen schrifft all um, desglich volge, jorzit, selgret und in dem 
sy unsz dan schandlich verfurt hatten; er erbot sich ouch gegen 
menglichem um sollichs rechenschafft zu geben mit der gschrifft, 
er verwarff in ouch die heillig mesz, das sy vor got für das 
gröst guthett hielten. Do das die pfaffen und das stifft innen 
wart, wurtten sy nit zufriden, sunder fast unrüwig, beclagten 
das fast dem bischoff und andren prelatten, vermeinten den 
predicanten nit zu dulden, gaben in für ein ketzer, dorfften 
doch nit hand an in legen von wegen und forcht der gemein, 
die im dan fast anhieng. | 

Sollichs beclagt sich nu der bischoff von Basel mitsampt 
dem capitel gegen minen herren, im sollichen ketzer erlouben 
anzugriffen, der wyder cristliche kilchenbruch und gotzdienst 
schrüwe. Do das die gemeind innen wart, versamletten sich ein 
grose zal zu den Barfusen in willens, an mine herren ein bit zu 
legen, innen den predicanten zu handhaben, dan sy wolten in 
nit losen, usz ursach diewil er nüt anders prediget dan wasz 
er mit der heilligen gschrifft wüst zu erhalten, des er sich erbut 
gegen menglichem zu verantwurtten, dan das wer einmol die 


i) Wurstisen erwähnt noch Henrich Stör. 2) Wilhelm Reublin, 
s. Füsslin: Beiträge zur Erläuterung der Kirchenreformations-Geschichte 
des Schweizerlandes, 1741, IV. 43. 45. Näheres bei Cornelius: Geschichte 
des Münsterischen Aufruhrs, Leipzig, Weigel 1860, Il S.16 ff. Hottinger 
I. 400. Lutz: Ref. v. Basel 30 ff. Herzog: Das Leben J. Oekolampads 
I. 91 ff. Hagenbach: J. Oekolampad und Myconius 36 u. s. w. 


Basler Chroniken. I. 3 


34 1522. 


huttre worheit. [92] Sollicher versamlung wurtten mine herren balt 
innen, schickten also den burgermeister, her Adelberg Meyger, 
mitsampt etlich der retten zun Barfusen zu vernemen, wasz ır 
meinig wer. Do nu die gemeint ir anlygen minen herren er- 
zalten, do seitten in min herren zu, den predicanten zu losen 
und zu handhaben, unangesechen den bischoff und sin anhang, das 
sy zu guttem friden werren und ieder heimzug, eerbutten sich 
ouch mit verwillgung gegen der gemeint, bisz sysz von ein- 
ander brochten; esz ist ein gemein sprüchwort: gutte wort und 
hertte stroff, wiewol hie kein stroff erzeigt dorfft werden. Also 
bschach do ouch: sy goben gutte wort, dan sy sochen wol, das 
sich die burger zamen hielten; doch gedochten sy wol: wan wır 
sy von einander bringen, kemen sy nit balt wyder zusamen, 
alsz ouch uff diszmol beschach. 

Als nu die gemeint von einander kam, brocht doch der 
bischoff mitsampt dem pfeffischen gsind sovil zuwegen durch 
goben und schenckinen, dan es wasz innen etwasz doran ge- 
legen, ir bübery wolt do ein uszbruch nemen, dorum sy sich 
nit sumpten, sunder 'ernstlich zu der sach thetten und logen 
minen herren fast an, domit sy den predicanten möchten hin- 
weg bringen. Also schickten min herren uff nochgende zit in 
14 tag, nöochdem und die gemein by einander worren gsin, 
noch disem predicanten, und uff andringen desz bischofflichen 
ssindz butten sy im der tagzit usz der stat wyder alles zu- 
sagen, so sy der gemeint thon hatten. Do das die gemein innen 
wart, wasz sy ünrüwig gnug, komen aber nit me zusamen. Do 
samletten sich die wiber, so dan in dem kilspal warren [93] edel 
und andre wiber by den fünffzigen, etlich, die grosz mit kin- 
den giengen, komen uff das richthusz, batten min herren für 


disen predicanten und thet in jungker Lux Zeigler die red, : 


und begertten, das man innen den predicanten liesz und hand- 
habte, nochdem und der gemeint zugeseit wer worden, 'diewil 
er doch nüt seit dan die cristlich worheit, das er 'sich 'erbut zu 
bewisen. Aber es halff nüt, man wolt 'sy nit verhören und must 
der predicant hinweg!). Sy fiengen an und 'schuldten alle die, 
so an sin predig gangen worren, lüttrisch ketzer, die eins nu- 
wen glüben werren, und wart grose uneinigkeit under .dem volck 
zwischen peyden parthiigen. 

Also vermeinten die pfaffen, sy hettens alsz gewunnen, 


9. Die Worte »und (welches nun doppelt in der Hs.) — werden« von der Hand des Autors 
mit späterer Tinte am Rande, wofür zwei Worte im Text durchstrichen sind. 


1) Dass Wurstisen und Ochs Reublins Vertreibung irrthümlich in’s 
Jahr 1521 setzen, hat schon Herzog nach einem Brief von Herm. Busch 
an Zwingli (Zwinglii opera VII, P. I, p. 195—197) bewiesen. 8. seinen Auf- 
satz: en von Uttenheim in den »Beiträgen zur Geschichte Ba- 
sels« 98. 


or 
SS 


1 


1 


2 


3 


B) 


1522. 35 


do sy den predicanten hatten hinweg brocht, aber got wolt sin 


wort losen uffgon, sy mochtens nit erwerren. Do nu diser 
hinweg kam, do wasz ein predicant im spytthal hie!), derselb 
wasz eins burgers sun hie, hiesz sin vatter Jocab von Wisen- 
burg, wasz ouch des rotz hie, hiesz sin sun meyster Wolff Wi- 
senburg, ein gelertter junger, derselbig fieng ouch an, die 


 worheit zu verkunden des gotlichen ewangelischen wortz, der 


=) 


8 


o- 


or 


< 


a 


uberkam ietz den anhang ‚der gemeind, vil fester den der forryg, 
und fieng an die lattinisch mesz zu tutsch halten, domit man 
hörren möcht, woruff sy gesetzt wer, des die pfaffen aber nit 
wol zufryden worren ; esz wolt in aber do nit glingen alsz vor, 
dan diewil er ein burger wasz und sin vatter des rotz, ein frum 
redlich’man, hat er grosen gunst, das sy in musten Jon blipen. 

Doch hesen sy hefftüig wyder in predigen durch ire falschen 
predicanten und schulden in und alle, die im anhiengen, ketzer 
und wasz sy ubelsz erdencken konden, aber die [94] ler nam 
von tag zu tag zu, das sisz nime mochten undertrucken, 
sunder musten in mit sim predigen losen blypen. 

Im andren?) jor, alsz man zalt 1522, fieng ein gelertter man 
hie an zu lesen im colleio?), genannt Johannes Eocolampadius ?) 
im hebreisch, ıst zu tutsch Johannes Huschin, ein doctor der 
heilligen gschrifft, lasz usz dem prophetten Jeremiasz, den leyd 
er so eristlich usz, das im menglich gern zuhörret; er lasz ouch 
usz dem 'ewangelius, das er ein grosz volck alzit by sinner 
letzge hat von pfaffen und leygen, wart also fürnem, das im 
keiner der gelertten möcht zukumen; also versolteten in mine 
herren, goben im jorgelt, das er alle tag im colleium lesen solt, 
und gieng sin ler wyd usz. 

Also stund es nit lang, er thet ein predig oder dıy zu sant 
Martin, do verkund .er das götlich wort in sollicher mosz, das 
desglich so cristlich nie gehort wasz; hieng sich das gemein 
volck im hefftig an, das er kein predig thet, er het ein mech- 
tig volek doran. Er wasz ouch ein fast 'geistlich parson, eins 


.cristliches lebens. Die gemein wart im ouch fast günstig, das 


sy ır lib und leben für in gewogt hetten, wo im leydz solt 
wyderfarren sin. Er endackt do erst recht der pfaffen hellig 


21. Am Rande von anderer Hand: »Griechisch.« 22. phropetten Hs. Am Rande von 
anderer Hand: »Jesaias«, was das Richtige ist,s. Herzog 1.223 ff. Hagenbach'S.43. 
Auch ‚Wurstisen hat das Richtige. Die commentariorum in Prophetam 
Esaiamlibri V erschienen 1525 im Druck (Hagenbach S. 45 Anm.). 


1) Bei Wurstisen kaum erwähnt. Geb. 1496 (Lutz 35. Athenae 
Rauricae 72), nach Herzog 1491, dem Leu’s Notiz widerspricht, er sei, 


‘80 Jahr alt, 1575 ‚gestorben (s. unten die Fortsetzung des Peter Ryff ad a. 


1575). 2) Auch vorher war von 1522 die Rede. 3) Noch jetzt heisst 


‚das Universitätsgebäude im Munde.des Volkes »das Collaium.« .4) Geb..1482. 


Er langte in Basel an am 17. Nov. 1522, s..Hhagenbach.8.24 nach den Epp. 


‚Oec. et Zwingl. f. 201, vgl. unten die Anmerkungen zu. dem Chron. Geor- 


gii ad a. 1522. Vischer, Gesch. ‚der Universität ‚Basel 228 ff. 
3% 


36 1522. 1523. 


und wie sy unsz verfurt hatten, und verwarff dem pfeffischen 
huffen all ir cermonien und kilchenbrüch. Do marckten die 
pfaffen wol, wo es hinusz wolt. Sy mochten aber nime werren, 
es fieng do an al ir bracht und er abgon, dan do wart man 
innen all ir bubery, domit sy um worren gangen; dan do ver- 
warff er in mit götlicher gschrifft alle bruderschafften, volge, 
sibend, drisgist!) und jorzit, kerzenbrennen, wiewaser, alle ir 
zoubery, domit sy um worren gangen, singen und lesen, jo 
ouch ir meszhan, desglich [s5] das sacrament des altarsz, pro- 
biert ouch das und erbot sich mit heilliger geschrifft sollichs 
zu erhalten gegen allen gelertten, wo einner wer, der im sollichs 
wolt mit gschrifft beston. Do das die pfaffen sachen, wusten 
sy nit, wie sy sich halten wolten, dan sy sochen wol, das ir 
ding nüt me wolt sin, vermenden doch, es wurt nit lang wer- 
ren, wurt balt besser uff ir sitten, aber es wart innen ie lenger 
ie böser. Do thetten sy eins, und liesz der bischoff ein man- 
that uszgon uber die unyfersytet und verbot do allen pfaffen 
und dennen, die im dan solten anhengig sin, an sollich predig 
und letzge nit zu kumen by verlierung irer pfründen, desglich 
allen studenten und glideren der hochen schullen; also hetten 
sy gern al weg versucht, aber es halff nüt, das gotlich wort wolt 
sych nit me lon verbergen, sunder brach ie lenger ie fester herfur. 

Es giengen ouch uff die zit all crutzgeng ab, die man dan 
von alter har gethon hat in vermeinig, es wer fast ein gut 


Di 


a 


0 


20 


werck gegen got; es gieng ouch ab der umbgang, so man thet 25 


an unsers herren frolichnamtag und derglichen; es fiengen 
ouch die zit an etlich priester ewiber zu nemen, das by unsz 
desmolsz gar seltzam manchen menschen dunckt, aber diser 
doctor gab sollichs usz der gschrifft für gut. 


Aber die pfaffen liesen ir böszheit und argen dück nit. : 


Wo in einner werden mocht, der sich sollicher eristlichen ler 
annam, uber den sy gwalt mochten han, der must sin leben 
dorum gen, derren vil wart, dan dise ler teilt sich vast wyd 
usz; wo dan von fürsten und heren einer vermerckt oder er- 
griffen wart, der must sin leben dorum gen, namlich wurtten 
sollicher cristlichen lerrer vil zu Ensen?) gericht, verbrent, er- 
hengt, erdrenckt, alle pin und marter thetten sy in an, namlich 
fiengen |%] sy ein burger von Basel zu Ensen, der nam sich 
ouch des ewangelium an und red cristlich dorvon, und wasz 
ouch wyder das sacrament des altarsz und verwarff ouch susz 


I) Die zweite und die dritte feierliche Darbringung des Messopfers für 
die Verstorbenen. Als Grund für den 7. Tag wird geltend gemacht die Sab- 
bathsruhe Gottes, für den 30. die dreissigtägige Trauer des Volkes Israel 
um Moses und Aaron; s. Wetzerund Welte, Kirchen-Lexicon III $. 846. 
2) Ensisheim, Sitz der Oesterreichischen Regierung; vgl. über den Tod des 
Sigismund Steinschneider Chron. Georgii unten ad a. 1522. 


40 


Di 


10 


15 


2 


2 


oO 


> 


a 


1523. 37 


etlich cermonien, sy möchtens aber nit lyden noch hören. Er 
wasz aber ein weltlicher ley, hiesz meister Sygmund, wasz ein 
steinschnider ; griffen sy zu Ensen an, beclagten in für ein 
ketzer, wart ouch verurtteilt felschlichen und mit groser martter 
gricht. Sy fierteiltten in und verbrantten im sin ingeweit, aber 


‚er starb cristlich und handfest. Wie sy aber an im geurtteilt 


hand, geb in got zu erkennen, dan er wasz wol ein martrer. 
Aber es beschach fast usz nyd und tratz gegen dennen von 
Basel, dennen, so dem gotzwort anhengig worren; doch fand 
man wol etlich des pfeffischen völcklisz, die fast rot und that 
dorzu goben undz mit in hatten; nu es wer vil hievon zu 
schriben, aber um kürtzy willen wellen wir fürvarren. Got 
verlich unsz allen sin gnod, domit wir all mit sinem wort 'er- 
lücht werden. 

Nun in diser nochgengenden zit nam das wort gotz durch 
disen vorgenempten doctor Ecolampadius fast uberhand in diser 
statt Basel, und erhuben sich noch und noch sollich cristlich 
lerrer by unsz, die durch sin ler die gschrifft erfarren hatten, 
das nu zu sant Martin!), zu den Ougustiner?), ım spital3), 
zun Barfusen®) und sant Lienhart) fast gut cristlich predi- 
canten worren, aber in den andren kilchen woren fast bösz und 
wyderwerdig predicanten, die vil uneinigkeit stifftetten under 
einner burgerschafft mit schelten und schmechen, uff das mine 
herren ein mantat liesen usz gon) in der stat und emptren allen 
predicanten und selsorgeren zu bietten by groser stroff, das 


18. »hatten« doppelt inder Hs. 


{) Hieronymus Bothanus. 2) Thomas Geyerfalk. 3) Wolfgang Weis- 
senburg. 4) Konrad Pellikan. 5) Marx Bersy v. Rorschach, Leutprie- 
ster, und Balthasar Vögeli, Helfer zu St. Leonhard. $. für die Genannten 
Ochs V. 450. Hagenbach 36, Vgl. Wurstisen. 8. die Aufzeich- 
nungen ’f. 2b. Bersy starb 1566, s. Gast 101. 6) Dies »erste öffentliche 
Document in Basels Reformationsgeschichte« trägt kein Datum, wiewohl 
man es gewöhnlich in’s Jahr 1524 setzt. Die Gründe, die eher für 1523 
sprechen, s. bei Herzog I. 268. Vgl. Wurstisen. Bullinger 1. 152. 
In unserm Autor findet sich das Mandat in extenso irrthümlich in das Jahr 
1526 gesetzt. S. unten unter 1526 nach dem Unfall vom 19. Sept. Ich habe 
es daher von jener Stelle an diese gerückt. Ochs V. 550, der das Mandat, 
wenn auch nicht in der Ursprache, abdruckt, setzt es, unserm Chronisten 
folgend, gleichfalls irrthümlich unter das Jahr 1526. Bei Bullinger II. 35 
findet es sich gar unter dem Jahre 1529, weil es in einem von ihm benutz- 
ten Druck, der sich auf 1529 bezieht, mit enthalten war. Ich bringe es zum 
Abdruck nach dem Exemplare in der Sammlung gedruckter Mandate 
auf der öffentl. Bibliothek zu Basel E. J. I. 28, wo es die Vorderseite eines 
Folioblattes füllt, und merke nur die Varianten bei Ryff, abgesehen von ganz 
geringfügigen orthographischen, an. Ein anderer Druck, von demselben 
Format, in den Antigq. Gernl. I. Bl. 10, darunter die handschriftliche 
Bemerkung von einer Hand des 16. Jahrhunderts: »A. 1524«, handschrift- 
lich in den Decreta et mandata Senatus Basiliensis 1521—1601 zweimal, 
1. auf Bl. 1 ff., 2. auf Bl. 25b ff. Varianten hievon sind unter der Bezeich- 
nung Decr. angegeben. 


38 1523. 


wort gottes einhelligklich zu verkünden des nüwen und alten 
testament und wasz mit der heilligen gschrifft möcht erhalten 
werden. 


116] Von eim mandat uszgangen des ewangelium halb. 


Wir burgermeyster und rat der statt Basel thünd allen und 
ieden pfarrern, lütpriestern, seelsorgern, predicanten und ver- 
kündern des worts gottes, sy syen in pfarren, clöstern, in unser 
statt Basel emptern und gebieten, kund: demnach und biszhar 
vyl zwytracht, zweyungen und irrsal durch das zweyspeltig pre- 


digen, so von den verkündern des worts gottes und heiligen 


evangeliums uff den canzlen enstanden, indem das etlich pre- 
diger vermeynen das wort gottes und heilig evangelium recht 
und wol nach vermög der leer gottes geprediget haben und noch 
predigen, das aber etlich geystliche und weltliche personen, 
predicanten, oder die ire predig hören, widersprechen, diesel- 
bigen ketzer, schelmen und buben, etwan mit heiteren usz- 
gedruckten, etwan mit verelügten worten nennen, doch nüt be- 
werlichs usz der leer Christi und heiligen [117] geschrift dar- 
thünd, dardurch das gemeyn, arm und schlecht volk, so recht 


15 


nach der leere gottes christlich begert ze leben, verfürt möcht 20 


werden, und nit allein under den geystlichen, sonder ouch un- 
der unser gemeynd, uffrüren und emporungen villicht zu be- 
sorgen, demselbigen allem vorzesyn, damit christliche, brüder- 
liche eynigkeit und lieb under den unsern geöffnet und ge- 
pflanzt werden: 

Harumb so haben wir wolbedachtlich und einhellig erkant, 
wöllen ouch, das söllichs hinfürter bisz zü verrer erlüterung 
vestenklich gehalten und volnzogen werd: namlich das alle 
die pfarrer, seelsorger, lütpriester oder ordenslüt in pfarren und 
clöstern, so sich predigens underziehen, sy syen wer sy wöllen, 
und in unser statt Basel emptern und gebieten annemen wer- 
den, nüt anders!) dann allein das heilig evangelium und leer 
gottes fry offentlich und unverborgen, desglychen was sy trü- 
wen, können und mögen durch die ware heilige geschrift, als 
namlich durch die vier evangelisten, den heiligen Paulum, pro- 
pheten und bibel?), und in summa durch das alt und nüw 


4. Diese Ueberschrift nach Ryff’s Hs. 5. thund kund Deecr. 1. 2, 6. lüpriestern 
Deer.1,2. Iop, HB». 7. verkundren Hs. wort Hs. sygen Hs. 8. biszher Hs. 
10. verkunderen Hs. wort Hs. und des heilligen Hs. 11. ewangellium Hs. 
12. predigen Hs. 16. heydren Hs. 23. vorzusin Hs. 24. geuffnet Ant. 


Gern. Hs., geuffnot Decr. 1, geöffnot Decr.2. (Der Sinn dieser verschiedenen Les- 
arten ist derselbe. Wir haben es nicht mit unserem »öffnen« zu thun, sondern mit 
»üfnen«, mehren, emporbringen. Vgl. Stalder unter väufnen.«) 26. einheilig Decr. 1.2. 
29. lüpriester Hs. 


1) Das Verbum, von dem »nüt anders« u. s. w. abhängt (»leeren, pre- 
digen« oder ein diesen verwandtes), ist dem Verfasser des Mandats in Folge 
der grossen Ausdehnung, die der Satz gewonnen hat, in der Feder stecken 
geblieben. 2) 8. über die Art dieser Aufzählung Ochs V. 551 Anm. 


25 


30 


35 


10 


Bee 


25 


30 


39 


40 


1523. 39 


testament beschirmen,, bybringen und beweren, und alle an- 
dere leeren, disputation und stempanien, den heiligen evange- 
lien und geschriften (wie vor gemelt) ungemesz, sy syen von 
dem Luther oder andern doectoribus, wer die syen, geschriben 
oder uszgangen, ganz und gar underlassen, die nit predigen, 


allegieren oder uff den canzlen dem gemeynen volk meldung 


darvon thüun, sonder neben sich stellen und deren nit gedenken. 


Das ouch in solichem predigen sich niemandt flysse einem 
oder dem andern, er sy was standts, wirdigkeit, oder wesens 
er wölle, wider die warheit und leer Christi mit verdeckten 
oder offnen worten zu willfaren, rüm oder eigennützig lob ze 
suchen, sonder das ein [11s] ieder predicant die blosse lutere 
warheit der heiligen geschrift zu entdecken und zü verkünden 
sich übe, dermassen das die predicanten (davor gemeldt) allzyt 
urbittig syen, grundt und christliche geschrift irer leer eim ieden 
geistlichen und weltlichen, so das brüderlich erforderen wirt, 
gütwilligklichen anzüzeigen, damit zweyungen, irrsal, uneynig- 
keiten, so versehenlich under gemeynem volk darusz erwach- 
sen möchten, vermitten bliben. Wa aber iemandt were von 
weltlichen priestern, ordenslüten, leyen oder sunst von der ge- 
meynd, der wider dise unser erkantnusz und gebott handelt, 
die fürgieng und nit halten, :einen oder den andern ketzer, 
büben oder schelmen heissen würd und das usz der waren hei- 
ligen geschrift (oben angezeygt) nit uff in oder sy bybrechte, 
oder aber, ob einer etwas uff den canzlen an synem predigen, 
das er usz der waren gottesleer und heiligen geschrift, (wie in 
anfang gemeldet), nit beweren möcht, uszgüsz, der soll fürohin 
syns predigens stillstan und nit destweniger, glich wie die an- 
dere übertretter disz gebots, unserer schwerer ungenad und straff 
erwarten syn. 

Hienach wisz sich ein ieder ze richten. 

[97] Aber es wart von den bebstischen predicanten nie gehaltten. 
Also kam ein frömbter gelertter man har mit namen Wilhelmus 
Farellus!), begert hie zu underricht werden der heilligen gschrifft 
in etlichen artickeln, wie hienoch stat, und begert sollichs an 
minen herren, im ein gesprech zuzulosen im coleio. Das wart 
im gönd, aber die bebschischen vermeinten sollichs zu werren, 
werbutten sollichen under irer unüfersithet nieman sollichem 


'gesprech zuzuhörren ; aber min herren erloubten im sin artickel 


uffzuschlachen, die lütten also: 


3.4.15. sygen Hs. 4. Lutter Hs. 5. underlosen Hs. 6. alligieren Hs. S8. nie- 

«man Hs. 9. »wyderwertigkeit« statt »wirdigkeit« Hs. 11. worden Hs. 14. üben 
Hs. 15. urpüttig Decr. 1, urbüttig Deer. 2, ürbütig Hs. grund cristlicher Hs. 
16. erforttert würt Hs. 19. ieman Hs. 20. leygen Hs. sustHs. 24. anzeigt Hs. 
25. »ob« fehlt in der Hs. 


1) Geb. 1489, gest. 1565. 


40 1524. 


Wilhelmus Farellus allen christlichen lesern'‘). 


Ich acht einem yeden christlichen menschen nichts basz 
ze thun sein, dann das er die lautern warheit, (die Christus sich 
selbs sein bezeüget hat), mit hohem flysz und ernst ergründe. 
Umb solcher willen hat mich gedeücht nutz und güt sein, so 
zu meiner, so auch zu erbuwung meines nechsten, (welche uns 
Christus selbs am allermeisten uffgelegt hat), etliche propositio- 
nes fürzuhalten, in den do begriffen wirt die summ. christlicher 
freyheit, und durch welche die tyranney menschlicher satzun- 
gen darnider ligt, bleybende weltlichem schwert sein gewalt, 
von dem do ja nur nicht einer auszgenommen wirt. Darumb 
sovil eüwer hie zugegen ichts mögt fürdern, und der nechsten 
erbuwung und heil etwas nütz sein, auch ir hirten, den do 
uffgelegt ist die sorg christlicher herd, auch all andere, den 
das ampt zü leren bevolhen ist, ja auch ir, die do eüch selb 
mit dem eyd verpflicht und verbunden haben, das ir wölt sein 
schützer und schirmer der warheyt, oder auch ir, die do wöl- 
len, das die römischen decret für recht gehalten sollen wer- 
den: kumpt her, und von dem glouben, der in eüch ist, gebt 
mir begerenden ursach , über dise meine propositiones, dassel- 
big hells tags, als kinder des liechts, und keiner besorg sich, 
als thet er unrecht, herfür an [as] tag zu kommen, lauft auch 
(als uns der herr zu solchem ermant) mit christenlichem her- 
zen herzu darauf dringend, das allein das wort gottes über- 
hand nem. Das ir das wellen thün, bitte und ermane ich eüch 


2. nüt Hs. 3. lutren Hs. 4. bezüget Hs. 5. geducht und Hs. 6. »zu — 
nechsten« ausgelassen in der Hs. 10. blipente Hs. 11. nit Hs. 15. befollen Hs. 
20. disen einnen Hs. 22. kumen Hs, 


1) Vgl. Kirchhofer, Das Leben Wilhelm Farel’s. Zürich 1831. I. 20 ff. 
Hagenbach 54. Herzog 250. Ochs V. 460 lässt irrthümlich die Dis- 
putation am 15. Febr. gehalten sein. Das genaue Datum der Disputation 
wird mir indes auch aus Herminjard I. 107 nicht klar, sondern nur, 
dass Farel die Disputation zuerst auf den 23. Febr. angekündigt (s. 8. 193), 
dass darauf als Antwort auf ein gehässiges Mandat der Universität der Rath 
am 24. oder wohl eher 27. (s. Herminjard p. 195, vgl. 198 Anm.5, s. 
unten S. 44 zu Zeile 38 und Anm. 1) Febr. sein Mandat zu Gunsten Farel’s 
erliess. Die Vorrede und die Thesen Farel’s, wie ich sie hier gebe, sind einem 


alten Druck, 4 Bl. kl. 40%, entnommen, der sich in einem Sammelbande der. 
öffentlichen Bibliothek zu Basel E. J. IX. 34 als sechstes Stück befindet. 


Dieser Druck, der auch das Mandat des Rathes enthält (s. unten $. 42 ff.), 
lag unzweifelhaft Fr. Ryff vor. Es konnte daher genügen, nur Ryff’s Va- 
rianten, abgesehen von den unbedeutendsten orthographischen, anzugeben. 
Gleichfalls liegt. dieser Druck zu Grunde der späteren Abschrift in dem 
Bande des Antistitiums (Basler Schriften Tom. IV. Kirchen - Geschichte 
No. 13), welche das Mandat, die Vorrede und die Thesen Farel’s enthält, 
und einer anderen Copie in den Decr. et mand. Bl. 115 ff., die von dem 
Genannten die Vorrede auslässt. Modernisirt waren die Thesen schon bekannt 
aus Füsslin’s Beitr. IV. 246 ff. Vgl. Haller III. Nr. 205. Lateinisch 
stehn sie bei Herminjard I. 193. 


ot 


— 


6) 


or 


10 


2 


o 


2 


or 


3 


[e= 


= 
or 


40 


1524. 41 


durch Jesum Christum, unsern behalter, der so trungelich uns 
bevolhen hat die sorg unsers nechsten. 


Hienach volgen die artickel Guill. Fareli. 
1. Christus hat uns die allervolkomneste regel ze leben 


‚fürgezeichnet, wölcher nitt gebürt etwas hinzüsetzen oder hin- 


wegnemen. 

2. Allein die gebot gottes mögen geschehen usz dem glou- 
ben, also, das es gotlosz sey, so sich einer einer andern par- 
teyen anhenkt, oder einer under andern gebotten dann Christi 
lebet, in welchen auch geheissen werden, das die, so nit sich 
mögen enthalten, sollen zu der ee greifen. 

3. Es ist frembd von dem evangelischen liecht, dasz man helt 
nach jüdischer gewonheit underscheidung der kleider, der speisz 
und der cerimonien. 

4. Die gebett, die von vylen worten seind, und nit nach 
dem gebett Christi oder ouch nit gereguliert nach christenlicher 
form, mögen nit on geferlicheit gebettet oder uffgesetzt werden, 
also das es besser were, das, was man darumb gibt, würd usz- 
geteylt den armen, und nit würd uffenthalten der some und 
zundel grosser übel, ja man sol sich mit allem flysz under- 
ston, das alle ding zu einigkeit gebracht werden, das da ge- 
schehe, so die!) würden gehalten zu studieren die heiligen ge- 
schrift, und nit allein underscheid hetten in mancherley kleyder. 

5. Das warlichst ampt der priester ist, dasz man oblige dem 
wort gottes; dem sollen sie also verbunden sein, das sy nicht 
höhers halten, und so inen andere sachen zu hand stossen die 
mit dem wort nit [99] füglich gehandelt mügen werden, sollen 
sonderbar diener darzu verordnet sein. In diser sach sicht man 
ein verdamlich, damit ich nit sage, die schedlichste schläf- 
ferkeit vyler. 

6. Die gebott Christi sol man nit frävenlich in ratschleg 
keren, auch nit widerumb die rät in gebott, dann das ist des 
tüfels ampt. Zü dem gehört auch, das verdamlich ist dero geyz, 
die umb gwinsz willen predigen, das Christen halten sollen, das 


5 zu fliehen, oder fliehen, das zu halten ist. 


7. Der underdruckt das evangeli, der das evangeli unge- 
wisz macht, und der schempt sich Cristi, der nitt seinen brü- 
der on falscheit leret und mer förcht die menschen dann got. 

8. Der da hofft usz eygner kraft oder gewalt selig oder 
gerecht zu werden und nit durch den glauben, der richt sich 


1. trungenlich Hs. 3. »Guill. Fareli« fehlt in der Hs. 7. gluben Hs. 8. sy Hs. 
9. parthigen Hs. 12. frömpt Hs. 13. 14. spisz u. d. cermonien Hs., 15. sind Hs. 
19. wurt uszgedeilt Hs. 23. kleydung Hs. 26. hochers Hs. 32. rod Hs. 33. der- 
ren Hs. 36. ewangelium, ewangely Hs. 39. »oder gerecht« fehlt in der Hs. 
40. gluben Hs. 


1) »si hi adigerentur« etc. Herminjard I. 194. 


42 1524. 


uff und macht sich durch den freyen willen zu einem got, und 
würt durch die gotloszigkeit erblindet. 

9. Das sol man am allermeisten begern und bitten, das 
der heilig geyst ingibt, und die opfer der Christen sollen allein 
got geopfert werden. 

10. Die do gsund am leyb seind und nit ganz dem wort 
gottes obligen, die seind usz des apostels spruch schuldig mit 
der hand zu arbeiten !). 

11. Ein Christ sol sich hüten vor den fasznachtspil und 
jüdischer gleisznerey in fasten, und allem, die do nitt gesche- 
hen durch ingebung des geysts, auch sich hüten vor den 
götzen. 

12. Welche sach sich verglychen jüdischen satzungen und 
bürden und nit gezimmen- christenlicher freyheit, sonder sie 
niderdrucken, sollen von christem volk nit erlitten werden. 

lıoo| 13. Wir sollen sorg han, das uns Christus anschein, 
durch welches kraft, und nit durch die gestirn und ander ele- 
menten herschung, alle ding werden regiert, welchs wir genz- 
lich hoffen, das es geschehen werde, so alle ding nach evan- 
gelischer regel würden geregiert, und alle hader und zank werd 
hindangesetzt, damit der frid, der do übertrifft allen sinn, in 
unsern herzen wonete. Amen. 

Uff dise artickel und uffschlachen erhub sich ein groser 
unwil mit dem bischoffischen huffen, wie dan vorgemelt ist?). 
Sy vermeinten sollich disputatz oder gesprech abzustellen, ver- 
butten ouch der ganzen universithet, das ir keiner solchem 
gesprech solt zuhörren, doruff dan min herren ouch ein man- 
dat liesen uszgon, wie hienoch stat?). 


Mandat von einem ersamen rat der stat Basel, gegen des bischofs 

vicari, rectorn und regenten der universitet daselbsz (als sie die 

herinnen verfaszte artickel zu disputieren, auch allen den vren 
zuzehören verboten) uszgangen‘). 


Wir Adelberg Meyer, burgermeister, und der rat der stat 
15. nydertrucken Hs. 16. anschin Hs. 20. wurden Hs. 33. Meyger Hs. 


1) Wohl eine Anspielung auf 1. Korinther 9 und 2. Thessalonicher 3. 
29.100123 4,.37; 3) Der Satz »Uff — stat« ist wieder aus Ryff entnom- 
men. 4) Dies Mandat steht, wie schon oben 8. 40 Anm. 1 erwähnt, gleich- 
falls in dem alten Druck, der es an erster Stelle (vor Farel’s Vorrede und 
Thesen) bringt. Der Titel nimmt daselbst die erste Seite ein. Da auch 
hier der Druck die Vorlage für Ryff, die Cop. Antist. und die Cop. 
Decr., (an welchen beiden Orten, wie oben erwähnt, das Mandat sich 
gleichfalls findet), gebildet hat, so bin ich dem Druck auch gefolgt und 
habe nur relevante Varianten der Ryff’schen Hs. bemerkt. In selbst- 
ständiger Ueberlieferung findet sich das Mandat noch in den Antig. 
Gernler. I Blatt 11 unter dem Titel: »Mandatum, die begerte disputation 
Wilhelmi Farelli nicht zu verhinderen. und das sie von allen verpfründten 
solle besucht verden. Anno 1524.«  Indes stellt sich auch diese Ueberlie- 


[3 


0 


[> 


0 


1524. | 43 


Basel, fügen mengklich,, so geystlichs, so weltlichs stands zu 
wissen: Demnach biszhär und noch, durch die seelsorger und 
predicanten diser statt Basel vil zwyspältige meinungen uff 
den kanzeln geprediget, auch darneben von gemeinem unserm 
5 volk mengerley reden, also das ein teyl den götlichen leren 
und heilig geschriften, das ander teyl den satzungen und ord- 
nungen der bäpst und coneilien anhangen wöllen, gebrucht; 
und aber vergangner tagen etliche gelerte und des verstendig 
leüt, durch offenliche disputationes, freüntliche underredungen, 
i0 |101) (doch allweg mit vergünstigung eins ersamen rats der stat 
Basel), im collegio der universitet diser loblichen stat, do dann 
sollichs billich hingehört, auch deszhalben dise und ander uni- 
versiteten am meisten aufgesetzt und gestiftt ze halten, von 
einander bericht zu empfahen, damit sich ein yeder der göt- 
ı5 lichen warheit und evangelischen leeren am glychisten wisz zu 
gebruchen, understanden , aber stätigs durch die obern rector 
und regenten der universitet, (die sollichs billicher dann bil- 
lich zu fürdern, gemeinem christenlichem volk zu nutz, bes- 
serung irs lebens und selenheyl dardurch zu empfahen geneygt 
% sein solten), ire schwere mandaten, und besonder wider die in- 
selipten und anhenger der universitet greülich, wie dann die- 
selben ire ungegrünten uszgestreckte mandaten anzeigen, ver- 
hindert, und yetz abermals (als zu vermüten, usz ingiessung 
des heiligen geystes) ein christlicher mensch und brüder, mit 
25 namen Gwilhelm Farellus, artickel, so uns dann teütscher sprach 
fürgehalten, mer umb des willen, ob er irret, gelert zu werden 
und bericht zu empfahen , dann andere dardurch ze leren, of- 
fentlich im collegio zü disputieren willens, den rector und 
regenten der universitet zuvor darunder, im das zü vergünnen, 
30 demütigklich angesücht, aber unangesehen sein güt christlich 
gemüt und fürnemen das nit wöllen bewilligen, sonder stracks 
abgeschlagen, deshalben er für uns als die oberkeit ze keren, 
ime das zu vergünstigen, verursacht. Dieweil wir nun solche‘ 
seine fürgesätzte artickel, die wir nit unzimlich, den ewange- 
35 Jien etwas gemesz , den menschen mer nutzlich dann schaden, 
bericht darunder zu empfahen, befunden, haben wir demselben 
Gwilhelmo vermelte seine artickel latinischer sprach, und umb 


1. menglichen Hs., mengklichen Antiq. Gernl. 4. gepredigen Hs. »von« fehlt in 
Ant. Gernl, 5. lerreren Hs., lehrern Ant. Gernl. 11. coleio Hs. 11. 12. »uni- 
versitet — ander« fehlt in der Hs. Statt »diser loblichen stat« lesen Ant. Gernl.: 
daselbst. 21. ingelupten Hs. eingeleibten Ant. Gernl. grüwlich Hs. 25. Wil- 
helm Hs. Wilhelmus Ant. Gern]. tutscher Hs. 28. coleio Hs. 31. wellen Hs. 
33. nu Hs. 35. »nechsten« statt »menschen« Hs. 37. Wilhelmo Hs. und Ant. 
Gernl. 


ferung als eine spätere (aus der zweiten Hälfte des 16. Jahrh.) dar und 
konnte daher nur zur Vergleichung benutzt werden. S. Haller IlI No. 205. 
Füsslin IV 8.243. Kirchhofera. a.0.1. 20. HerzoglI. 250. Hagen- 
blach I. 250. 


44 1524. 


des sich unser selsorgeren, so etwas bericht erlangen möchten, 
im collegio diser universitet miltigklich zu disputieren zuge- 
lassen. Aber über sollich [102] unser zülassung haben sich die 
hochgelerten herren Heinrich von Schönow, der geistlichen rech- 
ten doctor und in geistlichen sachen unsers gnedigen herren 5 
des bischofs von Basel vicarı, und dan rector und regenten 
der universitet, deren sie gnügsamlich bericht und güt wis- 
sens gehebt, abermals zü verachtung und schmach (als wol zu 
gedenken) unserer zulassung mandata und edicta lassen usz- 
geen, allen priestern, studenten und verwanten der hohen schül, 
by penen des bans und uszschliessung der universitet oder 
hohen schül, in solliche disputation weder darinnen zu dispu- 
tieren oder bizchöfkn ze gon verbotten, darab wir nit klein, 
sonder grosz beduren empfangen , und wil uns gefallen, das 
mengklich, und zuvor die selsorger, predicanten, priester, stu- 15 
denten und verwanten der universitet, in solliche disputation, 
so betrachtlich von uns vergünnet, unangesehen einicher man- 
daten oder verbott, sy seien joch von vicarien oder der uni- 
versitet beschehen, gangen darinnen disputieren und waren be- 
richt der heiligen "götlichen leren und geschriften sovil müglich % 
zu vernemen. So aber yemands, wer der were, hohes oder ni- 
dern stands, geistlich oder weltlich, niemandt hievon uszgeschei- 
den, und besonder die von einem ersamen rat und der stat 
Basel verpfründet oder sunst belehnet, in welcherley gestalten 
das were, die solche disputation über unser vorgehörte zulas- 25 
sung verhindern, oder yemands, und vorab die geistlichen und 
verwanten der universitet, darein zu gan, selbs zu disputieren 
oder zuzuhören, durch vorige oder weitere mandata oder gebot, 
wie und welcherley weisz die geschehen möchten, verhindern 
wölten oder understünden, denselbigen, wer die [1os] seyen, 30 
sol hinfür malen, bachen, feyler märckt, durch sy oder ir ge- 
sind zu gebruchen, genzlichen verbotten und abgeschlagen sein, 
desgleichen denen, so von uns und der stat verpfründet oder 
belehnet, ire pfründen und lehen genomen und der genzlich 
entsetzt werden. Diser unser getrüwen warnung soll sich me- : 
nigklich wissen zu richten. Zu urkund mit unserer stat uffge- 
trucktem secretinsigel verwart, und geben samstags vor oculi 
27.Febr.den 27. tag februarii!) anno domini etc. 24. 
Caspar Schaller protoseriba 
civitatis Basiliensis. 40 


[ o_ 


0 


u 
Di 


2. coleio Hs. 3.»zu losen, zu losung« Hs. 10. stuttenden Hs. 12. schullen Hs. 13. in 
solcher disputation weder zu disputieren zuzehören Ant. Gern]. 16. disputastion Hs. 
17. vergonnet Hs. 18. sigen Hs. 19. worren Hs. 20. »gescheften« statt »geschrif- 
ten« Ant. Gern]. 22. nieman Hs. 24. sust belechnet Hs. 25. solch dispütieren 
Hs. 27. dorin Hs. 28. wydre Hs. 30. sysen Hs. 31. und bachen Hs. und Ant. 
Gernl. 34. lechen genumen Hs. derren Hs. deren Ant. Gernl. 35. »unser« 
fehlt in der Hs. undinden Ant. Gernl. 36. menglich Hs. 38. So haben richtig die 
Ant. Gern]. Der alte Druck hat: 24. »fierzechenden« Hs. 


1) S. über die unklare Datirung dieses Documents Herminjard I. 19. . 


1524. 1525. 45 


Also wart dise disputation volbrocht und ein grose zal 
volcks die do zuhöretten, von geistlichen und weltlichen; es 
kam ouch vil gutz dorvon, es giengen ouch vil seckten und 
cermonien ab, es endstunden ouch vil cristlicher lerrer dovon 

5suff, und nam das wort gotz fast zu und wart doctor Ecalam- 
padius ein lupriester bestettet zu sant Martin und in dem co- 
leio alle tag zu lesen !); er macht ouch vil gutter cristlicher bu- 
cher, die von im uszgiengen in wytte land, er liesz ouch ein 
büchly uszgon vom sacrament gar cristlich und gut im latin), 
ı0 desglich vor nie gehört wasz worden, er verwarff hiemit dem 
romischen huffen alsz ır kromwerck, aber man wolt ım zu Ba- 
sel nit im truck losen uszgon. Doch wasz desmolsz ouch ein 
fast gelertter man hie, mit namen doctor Erasmus von Rotter: 
dam, demselben goben mine herren solliches büchly zu lesen, 
15 wie im ze thun wer; uff disz besechen und uberlesen schreib 
er minen herren dise nochgeschribne antwurt uff disz Ecolam- 


padius büchly 3): 


I10a| Doctor Erasmus von Rotterdamus beschribung an min herren. 


»Groszgünstigen herren, uwer erbarkeit zu gefallen han ich 
20 überlesen das büchly Johannes Eocolampadü, welches do sagt 
von den wortten des nachtmolsz unsers herren. Dorum so vil, 
alsz ich mich verston, so ist es fürwor ein geschickz, geziert 
und wolgemachtz büchly, und das noch wol mer ist, so möcht 
ich wol sagen, das es ein cristlich büchly werre, wo anders 
25 ouch etwasz cristlichs genent möcht werden, so do wydrig ist 
der meinung und verwilligung der kilchen, von welcher abwichen 
oder wyderspennig syen minnem urttel noch geferlichen ist.« 
Aber es wart im nit zugelosen hie zu trucken oder das 
mans het losen uszgon, so vil hetten die pfaffen zuwegen brocht, 
30 dan es lag in fast vil doran, dan es wasz gantz wyder die mesz 
und all ir satzung. Also wart es zu Strosburg truckt und gieng 
wyd und breyd und wart ouch vil uff disz büchly gehalten. 
Dornoch wart erkent, das man alle sinne büchly liesz hie in 
truck kumen. 


Er hat »samedi avant Oculi le 24. jour de Feyrier«, wie der alte Druck und 
Füsslin IV. 246, was aber, wie er schon bemerkt, sinnlos ist, da Samstag 
vor Oculi 1524 der 27. Feb. war. Ochs V. 460 liest wie Ryff: den 14. Feb. 
Wurstisen hat: »Sampstag vor der alten Fasznacht«, vor Invocavit = 
13. Februar. I) Herzog I. 284. Hagenbach 64. Herminjard Il. 
336. Oekolampad an Farel 6. Feb. 1525. 2) De genuina verborum Do- 
mini »hoc est corpus meum« juxta vetustissimos auctores expositio. Hagen- 
bach 79. Herzog I. 322, verdeutscht von Hetzer 1526. S. Weller 
No. 3943. 3) Wurstisen. Hagenbach 82. Der Rath verlangte von 
Ludwig Ber, Erasmus, Cantiuncula und Bonifacius Amerbach ein Gutachten 
über des Oekolampadius Schrift. Das Gutachten des Erasmus findet sich in 
einer Abschrift des 16. Jahrh. in den Ant. Gernler. I. Bl. 17 f., ferner in ei- 
nem Drucke des vorigen Jahr. (anscheinend Basel, bei Sörin, um 1780) 
deutsch bei Wurstisen 542 ft. 


b) 


1525 
Febr. 


24. Mai. 


20. Juli. 


46 (1526) 1523. 


Also brocht die ler von dısem doctor Ecolampadius vil frucht 
in allen landen, dan disz büchly macht vil anhangs des ewan- 
gelium, also das es ouch kam in die eydgnoschafft, wiewol die 
von Zürich vor der meinig worren, hatten ouch ein crist- 
lichen lerrer in aller meinig wie Ecolampadius, dordurch das 
gotzwort ouch by innen fast zunam, des man disen zweygen 
predicantten nit fast günstig wasz in der eydgnoschafft, vorusz 
die grosen pensioner, wyder die es hefftig wasz. Man satzt in 
ouch fast zu, wo man sy möcht umbringen, den von Zürich 
und den von Basel, derren von Zürich genant meyster Urich 
/wingly, gar ein gelertter man. 

[105] Also erdochten gemein eydgnosen ein fund, wie sy möch- 
ten zuwegen bringen, das sy dise zwen menner möchten hin- 
dergon, und wart ein disputatz angesechen und uszgeschriben 


zu Obren Baden im Ergöw!). Aber es wasz uff kein gutz an- 


gesechen, dorum wolten die von Zürich iren predicanten nit 
dar schicken, aber von Basel schickt man Ecolampadius dar 
mitsampt andren predicanten und etlich der redten. 

Also wart ein dispütatzion gehalten, aber es verfieng by 
sollichen lutten nüt, es mögen berly under süwen nit für wert 
gehalten werden. Es wer vil hievon zu schriben, ist aber on 
not, dorum wil ich wydter mit andrem fürfarren. 


Von eim gemeinnen gesellenschiesen, so zu Basel gehalten. ist 
worden. 

Uff pfinsten, alsz man zalt 1523 jor, wart durch beger ge- 
meiner schützen von Basel mit der buchsen und mit dem bogen 
ein gemein gesellenschiesen erkant und uszgeschriben, wytt und 
breyd zu halten, uff mentag noch sant Margretten tag anzu- 


5 


[3 


v 


nn y 
& 


20 


fachen; also kam ein grose erliche geselschafft har von frempten 


lütten. Esz komen har groffen, fryherren und ritter, desglich : 


vil edellüt, ouch usz der eydgnoschafft, von andren wyden stet- 
ten nidsiden und obsiden; esz komen ouch die von Strosburg 
fast erlich, und gaben mine herren für das best vorusz fierzig 
rinsch gulden, und wurten der goben sust vil gemacht in sil- 


ber und golt, wart also mit dem bogen erlich acht tag gehal- : 


ten, dornoch acht tag mit den buchsen, wart ouch iederman 
grosz zucht und er bewisen und gutte geselschafft gehalten. 
Es wasz ouch alle ding hubsch und wol zugerust uff dem platz?) 
und uff der Schüzenmatten mit zelten und andren ziertten, 
so man innen zu erren uffgeschlagen hat, bisz uff den letsten 
tag, kam gar ein ungestum wetter, warff die zelten und alsz 
um, das iederman must ab der matten gon, ‚doch wasz es schon 
lıo6] gar usz, und gewunen die von Strosburg mit dem bogen 


1) Vgl. Chron. Georgü ad a. 1526 ausführlich. 2) D.h. auf dem St. 
Peters-Platz. 


1524. 47 


die beste gob und die von Ulm mit der buchsen die beste. 
Also endet sich disz schiesen ouch und fur iederman erlich wy- 
der heim. 


Von ein zug, so man in Meiland thet von Basel zum Franzosen‘). 
5 Uff Lorentzii im erstgemelten jor schickt man drü hundert 
burger von Basel in Meiland, doch nit anders, dan der gem 
ziechen wolt, wasz under disen houptman jungker Baltaser Hil- 
brant und fenrich Martin Streiff' zum Rapen und underfenrich 
Hansz Zwilchenbart über Rin, hatten ein fry fenly von dıy 

ı0 farben, wisz und schwarz und rouchfarb. Got geb in gluck! 
Es zugen ouch hie durch die von Mulhusen den unseren glich 
noch mit hundert knechten, ouch mit eim frygen fenly, wasz 
dorunder houptman Franz Hagenbach. 


Von eim ungestumen wetter. 
15 Uf sant Simon und Judes tag im jor erstgemelt zu nacht 
zwischen siben und achten im nachtmol kam aber ein unge- 
stum wetter mit donner und blixgen und mit eim starcken 


regen, das desglich kum erhört wasz worden, werret bisz uff 


ein stund lang, wart es wyder gantz hell. 


2% Von eim grosen erdbydem?). 


Uff der kindlen tag zu nacht zwischen zwelffen und ein 
im 1524 jor kam ein groser erdbydem, das die huser erziderten. 
Man seit ouch, das er by sechsz mil wegs wyd gehört wer wor- 
den, vergieng schnel wyder. 


Eos Von eim zug aber in Meyland. 


Uff zinstag noch dem suntag jubilate im erstgemelten jor 
zoch Jocab Meyger, den man nempt zum Hasen), mit zwey 
hundert knechten mit eim [107] frygen fenly, wasz fenrich Os- 
walt Holtzach und underfenrich Petter Schorendorff; sy zugen 

30 aber nit wyd, sy wurtten gewend, komen in acht tagen wyder 
heim. 


Von eim zug, so man aber thet in Meiland und wart diser zug 
gon Boffy*) geleyd. 


Zu herbstzit im erstgemelten fier und zwenzigisten jor 

3; mand der kunig aber ein eydgnoschafft im zu hilff zu kumen. 
Also zoch man für Boffy, belegertten das mit des künigs volck, 
logen lang dorvor in meinig die in der stat uszzuhüngeren, 
aber sy hatten sich wol versechen, logen die keiserschen fast 


1) 8. Wurstisen. Bullinger I. 113. Anshelm VI. 217. Er sagt: 
der Zug sei »zu End Augstens usgangen.« 2) Vom Karth. Georg in's 
Jahr 1524 gesetzt, s. u. 3) Hierdurch wird Ochs Zweifel V 8. 470 
»vielleicht der zum Hasen«) gehoben. 4) Pavia. 


10. Aug. 


28. Oct. 


28. Dee. 


19, Apr. 


(24.Feb. 
- 1525.) 


20. Apr. 


A8 1525. 


starck in der stat, ouch fast vil edler, thetten zu beyden par- 
thigen einander grosen schaden, zuchen vil eydgnosen hinin, 
lieffen von Basel by fierhundert hinweg usz der stat und usz den 
emptren. Also zum letsten fiellen die usz der stat und über- 
fiellen die franzosischen und thetten ein grose schlacht!), und 
wasz von lantzknechten uff des Franzosen huffen wasz, deren 
komen wenig dorvon, desglichen die französchien empfiengen 
grosen schaden ; do komen ouch vil eydgnosen um, und wasz 
dorvon kam, wart gefangen und ellendiglich mit in gehandlet, 
etlich wurtten gantz nacket uszzogen, den andren genumen 
wasz sy hatten. Do gewunen wir aber ein erliche but von unser 
vereinig, so wir mit dem künig gemacht hatten, do verluren 
wir aber menchen gutten burger um des bösen geltz willen. 
Got verzichs! 


Aber von eim erdbydem. 


Uff mitwuchen noch dem suntag jubilate, anno wie ob- 
stat, wart aber ein groser erdbydem gehort, wart ouch an vil 
ortten gehört, vergieng ouch schnel wyder. 


Is] Von eim grosen volck, dasz sich versamlat hat in allen landen 
wyder ire oberkeitten, so man nempt die burren. 


In dem monet des mertzen alsz man zalt von der geburt 
unsers erlösers 1525 jor erhub sich ein grosz gemein volck, so man 
nampt die burren, erstmolsz in dem Franckenland und dornoch 
uff dem Schwarzwald?), ins pfaltzgroffen ?) land, desglich im 
Elsesz und Sungäw, im Rinthal und insz margroffen land), ın 
summa allenthalben im land erhub sich das gemein volck uff 
dem land und samlaten sich mit einer grosen zal, und wüst 
aber nieman, wasz willens sy worren oder wasz sy mud hatten, 
endsatzt sich iederman gegen in, dan sy worren fast wolgerust, 
und seit man, das ir meinig wer, iren herren und obren we- 
der zinsz, zechend noch gült me zu geben, sunder wolten fry 
sin®). Es wasz ouch ir meinig, den adel, desglich pfaffen und 
munchen und nunnen, zu vertriben, alsz sy ouch zum teil thet- 
ten, dan sy zerstörten vil kloster uff dem land allenthalben ; 


es dörfit ouch kein pfaff noch munch ir wartten, sunder sy: 


wurtten uff dem land zerstrouwt, dasz sy sich in die stet thet- 


1) Die Schlacht von Pavia vgl. Anshelm VI S. 331 ff. Bullinger I 
S. 256. Kessler III. 367 ff. 2) Diese Auffassung ist nicht richtig. Der 
Schwarzwald, insbesondere Stühlingen im Hegau, war die Wiege des Auf- 
standes, und zwar schon im Sommer 1524. Im März 1525 lodert er beson- 
ders im Algäu wieder auf. Im Allgemeinen vgl. Zimmermann, Geschichte 
des grossen Bauernkrieges, 2 Bde. Stuttgart, Rieger 1856 (2. Aufl.). 
3) Pfalzgraf Ludwig. 4) Ernst, Markgraf in der obern Markgrafschaft 
Baden. 5) Anspielung auf die 12 Artikel. 


or 


20 


I) 


5 


or 


eb 


fr 
ou 


2 


—_ 


2 


DL 


3 


= 


35 


1525. 49 


ten und wo sy dan uffenthalt han möchten. Sy zerbrachen 
den pfaffen ire huser und asen und truncken in, wasz sy fun- 
den, verdarbten den klostern und edlen vil win und korn, des- 
glich vil fiech. ‚Es wasz nüt vor .in sicher, das dan pfaffen, 
munchen, nunen oder edellütten zuhört; sy fiengen ouch an 


‚und thetten sich für die stet!), namlich für Ensen, Friburg, 


Sultz2), Gebwiller3) und Watwiller und Sennen®), deszglich 
insz margroffen land nomen sy Rottällen in, Susenburg und 
Hochburg. Es dorfft ouch kein bur wyder sy sin, sunder mit 


»in ziechen, so balt sy in mandten. Sy zugen ouch im Elses 
fur Than und [109] Zscherwiller?), do empfengen sy ein grosen(20.Mai.) 


schaden, dan die edlen hatten ouch etlich rütter gesamlat, die 
komen hinder ein hüffly burren vor Scherwiller, die brochten 
sy fast al um, sy thetten in ouch sust an andren ortten ouch 
vil schaden. Es komen ouch fast vil der burren gon Elsesz- 
Zabern, by zwentzig tusent in die stat, die wurten von dem 


herzogen usz Lutringen starck uberfallen und do jemerlich er-(17.Mai.) 


mört®). Dan der herzog seit in frid und gnod zu, das sy sol- 


ten abziechen, ieder mit siner hab, gab den burren des ouch 


brieff und sygel, doch das sy ire gewer und woffen solten von 
in thun. Do sy das selbig thetten, uberfiel er sy uber alles 
zusagen und ermörtet sy alle ellendglich und brocht do um 
me dan zwentzig tusent burren. Er macht do manch vatterlosz 
kind, er wasz unredlich und unfurstlich mit in umgangen. 
Desglich thet ouch der pfalzgroff am Rin, der überfiel ouch 
etlich und liesz ir uff ein tag me dan hundert die kopf ab- 
schlachen”j. Die armen lütt wurtten allenthalben mit groser 
stroff wyder gehorsam gemacht, es musten ouch vil usz dem 
land wichen, die nimermer zu den iren kumen dorfften. Es 
wer vil von disem burrenkrieg zu schriben, wie die fursten 
und herren mit in umgangen sind so ellendglich und unbarm- 
herzig, das nieman gnug dorvon sagen kan, dan do kam ein 
stroff uber die andre noch und noch, das sy nit me grümen 
mochten. Es wurtten ouch vil zu Ensen gericht, etlich und 
vil, die nie schuld doran gewunnen, aber do wart kein gnod 


1) Vgl. H. Schreiber: Das Breisgau im Bauernkriege, in dessen 
Taschenbuch für Geschichte und Alterthum in Süddeutschland. Freiburg, 
Emmerling 1839, Bd.1. 2) 10: Mai, Zimmermann ll]. 403. 3).12. Mai, 
Zimmermann ll. 403. 4) Sennheim (Cernay) 15. Mai, Zimmermann 
a. a. 0.8. 403. 5) Das Gefecht am Pass von Scherweiler: Zimmer- 
mann 11.420. 8. die synchronistische Uebersicht in Bensen: Geschichte 
des Bauernkrieges in Ostfranken. Erlangen, Palm 1840, S. 582. 6) Zim- 
mermann 11. 417. S. von Schweizer Quellen: Bullinger.I. 247, wo in- 
des die Darstellung nicht klar ist, auch Wurstisen. Kessler Ill. 336. 
Anshelm VI. 294. 7) Das »uff ein tag« ist Uebertreibung des schon an 
und für sich Furchtbaren; vgl. Bensen a. a. OÖ. 8.485 nach Haarer, 
Wendelstein u.s.w. Zimmermann II. Cap. 12. u. s. f. 


Basler Chroniken. I. 4 


1. Mai. 


3. Mai. 


3. Mai. 


50 1525. 


bewisen, sunder sobalt er von den rüttern ergriffen wart, so 
must ers lyden, dan sy ritten tag und nacht uff sy, dorfften 
ir etlich wol in den betten uffnemen und mit in gon Ensen 
farren. Hieby ichsz wil lon blipen um kürze willen!). 


Iı1o]l Von eim ufflouff, so zu Basel solt beschechen sin, so uff die 


burger erdocht wasz worden?). 


Uf Phillip und Jacoby ım erstgemelten jor gieng ein red 
under der gemeind und kam ouch für min herren, wie etlich 
burger solten ein anschlag gemacht han mit den burren ın 
unsren emptren, wie das man wolt in der stat die kloster über- 
fallen, und solt der bescheyd uff der weber husz sin beschechen. 
Do das mine herren innen wurtten, versamlatt man ein grosen 
rot, wie man sich in der sach halten wolt, dan es gieng wol 
ein red usz, das die burren in emptren unrüwig werren und 
wolten für min herren kerren, innen ır beschwernusz erzellen ; 
nu aber es wasz noch alsz still und wasz diser anschlag ouch 
erlogen, dan das der verzwifilet huff der pfaffen vıl lüg erdoch- 
ten). Also wart dennocht so vil gehandlet, das man ein ge- 
mein bot uff allen zunfften hielt uff des hellgen crutz tag im 
meygen und wart mit grosem rot erkent, das man uff iede 
zunfft etlich herren vom rat schickt, die nu all zunfftbruder 
gemeinlich anforderten, welcher eins andren willens wer, dan 
das er lieb und leyd mit minen herren Iyden wolt, ouch lib und 
gut zu innen setzen wolt ietz in disen wyderwertycken loüffen, 
des ouch nieman unwillig funden wart, sunder allı lb, er und 
gut zu minen herren setzen; dan diewil schwerlich sachen ver- 
handen worren allenthalben, besorgten mine herren, es wurt 
under irer gemeind ouch endstonn. Sollichem zu fürkumen, 
hielten sy disz bot uff allen zünfften und begertten .ouch ein 
wissen zu haben, ob sich iemans beclagte, der etwasz beschwert 


10 


15 


30 


were, der mochte sollichs minen herren anzeygen, ab es wart 


iederman gutwillig funden. [111] Also gieng iederman wyder 
heim und worren wol zufriden und gestund also an bisz uff 
den oben dises tags um die fierte stund noch mitag, kam die 
mer, wie die burren usz unseren emptren kemen mit macht 


1) Verglichen mit andern Schweizer Darstellungen des Bauernkrieges 
steht die unsres Autors der sehr gedrängten des Salat (S. 127. 128) voran, 
wird aber sehr übertroffen durch die von Bullinger I. 241 ff., Anshelm 
VI. 269 ff., vor allem aber durch Kessler III. 314 ff., der sogar deutschen 
Quellen sehr wesentlich ergänzend an die Seite tritt. Abweichungen vom 
Chron. Georgii, die in den verschiedenen religiösen Interessen der beiden 
Autoren wurzeln, sollen bemerkt werden. 2) 8. Zimmermann's zu- 
sammenfassende Darstellung in dessen Geschichte des Bauernkrieges 
Il. 95—99, nach Ochs V. 492 ft.. 3) Bruder Georg weicht in dieser Auf- 
fassung bedeutend von Ryff ab. 8. u. Chron. Georgii. 


35 


or 


1 


or 


2 


o 


2 


or 


30 


35 


1525. 51 


und wolten in die stat. Do seitten etlich, sy wolten die klo- 
ster überfallen und hetten etlich burger bescheyd mit innen, 
das sy innen das thor wolten offen behalten, etlich seitten, die 
schlosz an den thorren werren vergosen, das man die thor nit 
beschliesen möcht, es gieng villerley red usz, ein ieder leyd 


.es noch sım verstand uff dasz böst usz, und wart doch der 


grost zwiffel uff der weber zünfft gleyd, die es dan mit den 
burren solten gehebt han. Also erfand es sich doch, das nit 
doran wasz, aber es musten vil um unschuld dorum in gefeng- 
nisz, alsz man harnoch wol hörren wurt. Je alsz es wart um 
die zit, wie obstat, komen die burren usz den emptren bisz 
zum kapelle!) vor Eschamar thor, hatten ouch Liestal ingenu- 
men und etlich burger dorusz, die mit in ziechen musten, und 
Engenthal?) , das kloster, desglich zum rotten husz?), worren 
begynenhüser, osen und truncken, wasz do wasz, vertriben 
ouch die beginnen; also wart fast ein grosz geloüff hie in der 
stat, das man alle thor versach, desglich alle dürn und murren, 
und am Kornmerckt wasz man ouch im harnist und mit gewer. 
Do wasz ein grosser schrecken in den bebstischen, hatten ein 
grosz geschrey und forcht, man wolt in die hüser durlouffen, 
seitten, man wolt ın das ir nemen. Ich sach aber nieman, 
der des willens wer, es wasz ouch nit alsz grusam, alsz mans 
macht. Also wart die nacht und noch und noch starck gehut- 
tet und gewacht, und schickt man etlich des rotz und von 
[112] houptren die nacht für das thor hinusz mitsampt etlichen 
wolgerüsten burgeren und kamen zu den burren, die dan die- 
selbe nacht vor dem thor oder vor der stat logen, zu erfordren, 
wasz doch ir beger oder anligen wer, das sy in dan inmosen 
erzaltten, on not, alsz hie zu beschriben. Esz wasz aber ouch 
ir beger einne, das sy an mine herren begertten, innen crist- 
lich predicanten zu geben, die in das wort gottes lutter und 
elor prediggetten noch inhalt alt und nüw testament, und wasz 
ir beger gar nüt iemans zu beleydigen oder das sin zu nemen, 
alsz man dan in und andren zugeleyd hat?). Also wart in der 
sach gehandlet, das in mine herren in etlichen articklen ver- 
wilgetten und in vil in beschwerden und andrem nochliesen, 
domit sy zu friden kemen, und wart alle ding verzigen und ge- 
richt und zugen wyder heim. 


1. Am Rande von späterer Hand, anscheinend der des Peter Ryff: »NB. das pfaffen- 
geschwarm hasseten m. Wissenburg, dessen vatter des rhats uf derselbigen zunft gwäsen und 
es mit dem shon hielie.«a 


1) Kapelle der heiligen Elisabeth. Fechter 107. 2)8.L.A. Burck- 
hardt, Die Verfassung der Landgrafschaft Sisgau in den Beitr. zur vaterl. 
Geschichte II über Engenthal und das Rothe Haus S. 332 und $. 432—434. 
Vgl. die Stelle aus Wurstisen bei Buxtorf, Reformat. Chronik des K. 
Georg $. 75. Ueber die Beginen in Basel überhaupt s. Fechter 8. 60—63. 
3) Die Einwirkung der 12 Artikel auf diese der Baseler Bauern ist unver- 
kennbar; s.. auch Zimmermann, Geschichte des Bauernkrieges II. 98. 


4* 


59 1525. 


4. Mai. Also hielten mine herren den andren tag aber den ganzen 
tag rot und wurtten vil von webren gefangen, wib und man, 
logen by acht tagen. Sy wurtten aber unschuldig funden an 
dem, so man in dan zugleyd hat, bisz an ein, wart mit disen 
gefangen, mit namen Urich Leyderer. Denselben hielt man 
lang gefangen und wart vil uff in geleyd von dem pfeffischen 
hüffen und irem anhang, dan diser wasz fast wol am wort got- 
tes, des er dester mer figent im rot und sust von pfaffen- 
knechten hat. Es wart ouch ruch mit im gehandlet mit strecken 
und andrer marter. Es wart wennig an im vergesen, ob sy 
etwasz hetten mogen usz ım bringen, domit sy das gotzwort 
hetten [113] wyder undertruckt, aber diser wart unschuldig fun- 
den, dan er begert nüt anders dan rechtz, so er schuldig wer, 
ım das solt beschechen, wol und we thun; dan es wart vıl 
ubels uff in erdocht, wie er etwasz solt geschriben han, das 
wyder den rot oder oberkeit solt sin gesin, desglich ein an- 
schlag mit den burren gemacht han, das alsz erlogen wasz; es 
wart ouch zu mer mollen erkent mit grosem rot, das man im 
recht solt halten, aber es mocht im nit verlangen, dan die an 
im schuldig worren, besorgten sich, sy wurtten übel bestan. 
Sy funden in gantz unschuldig, dennest wolten sy in nit her- 
usz losen, dan sy forchten die gemein wurtten innen, wie sy 
mit im gehandlet hetten nit alsz gnedig herren, sunder alsz 
thirannen. Gott gebs in zu erkennen! Lag also by eim hal- 
ben jor') hertiglich gefangen, bisz sy in vor der gemeint nit 
wol lenger dörfften in lon und liesen in also alsz ein krancken, 
den sy wol pinget hetten, herusz, leyden im ouch ein schwere 
urfech uff, domit nieman ir thyranny innen wurt. 

Es erhub sich ouch das bursvolck insz bischoff von Basels 


biet und wolten dem bischoff nit me gehorsam sin, noch in: 


ouch für ein herren haben, und rufften min herren an für ir 
schirmherren. Begertten innen ouch gehörig und gehorsam ze 
sin des. In derren von Sollenthurn biet und empter lüffen ire bur- 
ren ouch zusamen, doch wart es balt gestillet und ferdettiget 


durch min herren und ander gut nochburren. Also wart hie: 


lang grosz wacht und hud gehalten?). 


Von eım tag, der hie zu Basel gehalten wart der burren halb 
ın Sungow und margroffen land. 


(25. Juli) [114] In dem erst gemelten jor wart ein tag angesetzt hiehar 


14. Hier scheint im Sinne etwas zu fehlen, das ich nicht zu ergänzen wage; die sehr un- 
klare Construction will offenbar sagen: »wann er schuldig wäre, sollte ihm das (sein 
Recht) geschehen, nämlich (je nach Umständen) Wohl- oder Wehethun.« 28. Am Rande 
von der Hand des Peter Ryft: »Ich hab disen man wol gekant, Hans Leiderer, sin son ist 
rhatsher zun wäbern worden.« 


1) »Per tres menses« Chron. Georgii ad a. 1525. 2) Anshelm 
VI. 295 ff. 


Du 


[5 
Der 


1525. 5 


gon Basel!) durch anruffen gemeiner burschafft im Elsesz, Sun- 
gow und ins margroffen land, um hilff und gnod innen zu er- 
werben gegen iren herren und dem regiment?), dan sy in gar 
vil not und ubertrang anthetten, sobalt die edlen überhand ge- 
wunen und die burren wyder zerteilt wurden, wasz wenig 
'gnod und barmhertzigkeit do, ietz mit brand und dan mit ge- 
fengnis?). Also fiengen die burren im Sungow an zu flöchten, 
und uff sant Bartlomesz tag erst genant datum furtten die bur- 2%. Aug. 
ren usz dem Sungow harin in die stat, wasz sy erfuren moch- 
ı0 ten von korn, win, huszrot, wib und kind. Do wart grose not 
gesechen , es wart also vol rosz und karren das nieman durch 
Spallen forstat?) noch zum thor usz oder in mocht kumen den 
ganzen tag. Es wurten allenthalben die huser vol korn ge- 
schuttet und vol huszrat gestelt, wo sy so vil blatz finden 
ı5 mochten. 


ot 


Also leyden sich gemein eydgnosen in die sach, namlich 
Zürich, Bern, Schaffhusen, Sollenthurn und min herren, und 
von der herschafft woren hie vom regiment von Ensen ein bot- 
schaff von Iszbruck, zwelff edler’), es warren von iedem huf- 

20 fen der burren ouch hie me dan zweyhundert, wart der tag zu 
den Barfusen®) gehalten und thettiget, wart gericht aller han- 
del zwischen den burren und dem adel und ein schatzung uff 
die burren geleidt, das iedes husz im Sungow und Elsesz solt 
gen sechsz gulden für die zerstorung der kloster und pfaffen- 

25 huser und ouch susz allen kosten und schaden abtragen. Es 
wart in [115] susz ouch vil frid und gnod zugeseit vom adel, 
aber es wart in wenig gehalten, sunder in ein schatzung uber 
die ander uffgeleit und susz ellendlich durchecht, wie dan 
vor anzeigt ist: do sy meinten sy werren in guttem friden, kam 

30 mancher redlicher bur schandlich um sin lib und leben’), er 
und gut, dovon vil zu schriben wer, aber um kurtzy losz 
ichsz ston. 


1) »Umb Magdalene« (22. Juli) sagt Wurstisen. Vgl. Ochs V. 509. 
Anshelm VI. 295. S. einen Theil der auf diese Verhandlung bezüglichen Ur- 
kunden bei H. Schreiber: Der deutsche Bauernkrieg, gleichzeit. Urkun- 
den (Urkundenbuch der Stadt Freiburg. Neue Folge) Jahr 1525, Juli — De- 
cember. Freiburg, Wangler 1866. Den Abschied zu Basel in Betreff der 
Markgräflichen Bauern vom 25. Juli siehe daselbst S. 62 ff. Vgl. Chron. 
Georgii. 2) Nämlich der vorderösterreichischen Regierung. 3) Siehe 
Schreiber a.a. ©. 8.91. Basel an die österreichische Regierung 20. Au- 
gust 1525. 4) Spalen - Vorstadt. Ueber den Namen derselben s. 
Fechter 76f. und im Basler Taschenbuch auf das Jahr 1852. S. 239 ff. 
5) 8. Schreiber, Einleitung V. VI. 6) Die Barfüsserkirche. 7) S. bei 
Schreiber a.a. 0. 8. 124 das verzweifelte Schreiben der Sundgauer an 
Basel vom 7. Sept 1525: »So bittend wir trüwlich und ernstlich, als zu 
unseren Liebsten, dasz ihr das Landt zu eweren Handen nemen 
und bewaren« u. 8. w. 


54 1526, 


Von eim grosen donnerschlag'). 


19. Sept. Als man zalt 1526 jor der nunzechend tag herbstmonetz 


10. Nov. 


um die sechste stund noch mitag kam ein grusamer donner- 
schlag von heidrem himel mit einem blix und schlug in ein- 
nen durn an der stat graben zwischen Eschamarthor und sant 
Albanthor. Dorin hatten mine herren ir büchsenbulffer und 


schwebel, desglich vil hockenbüchsen und andre stuck, also 


schlug disz wetter dorin in das bulffer, des by fünffzig donnen 


vol wasz ungeforlich, alsz man seit, zerschlug den mechtigen 


starcken durn usz dem erdrich hinweg, alsz ob kein durn nie 
dogestanden wer. Esz bleip kein stein bim andren. Es zer- 
schlug die murren von ein durn bisz zum andren und zerschlug 
alle huser in der Malzgasen, esz bleip keins ungeschend. Esz 
warff etlich grosz quaderstein bisz ın sant Alban forstat und 
inn Eschamar forstat, geschandt vil huser und decher; wasz um 
den durn wasz, wart zerschlagen und geschend, die reben usz 
dem grund hinweg, boum und alsz und noch vil schedlicher. 
Es zerschlug by zwelff?2) menschen, etlich schlug es in die 
lufft, das nieman wüst, wo sy hinkumen woren, do het einner 
grosz jomer und not gesechen, wasz ellender, barmherziger an- 
blyck das worren. Eim teil wasz sin houpt vom lib geschla- 


a 


10 


15 


20 


gen, dem ein arm, dem andren der halb Iyb; vil wurden sust_ 
geschend, dasz sy ellend lüt wurtten; die stuck von liben 


116] wurden in ein karren zu sant Elsbetten gefurt und do 
begraben. Diser donnerschlag erschüt ouch me dan in der hal- 
ben stat die huser, alsz ob ein erdbydem gewesen wer. Es er- 
schlug ouch Heinrich Spilman, dem metzger, ein sun uff dem 
feld, der huttet der ochsen, und zerschlug zwen ochsen ouch 


zu tod. Es wasz ein ellender anblick zu sechen, on not vil 


dovon zu sagen. 

In disem jor erhub sich aber vil zwytrechtigkeit under der 
gemeind der zwyspaltigen predig halb, so man in der stat hat; 
ein teil red, wir hetten sollichen unfall von den baptistischen 
pfaffen, das ander teil vermeind, wir hetten kein gluck, diewil 


die zwyspaltung wer. Also sochen min herren dorin und lie- : 


sen ein mantat uszgon wie nochstat, domit nit ergers dorusz 
endstund 3). 


[118] Von eim grosen wetter. 


Uff sant Martins oben, anno wie obstat, zwischen zechen 
und elffen noch mitag kam: ein grosz wetter mit donner und 


1) Ochs V. 560 ff. Vgl. Chron. Georgii ad a. 1526, woselbst auf 
einen Brief des Erasmus Bezug genommen ist. Aufzeichnungen 160. 
be2) Uereinstimmend Erasmus. Dagegen hat Chron. Georgii: plus 
quam quadraginta, s. o. 3) Hierauf folgt nun in der Hs. das Mandat 
des Rathes, welches von Ryff irrthümlich mit den Ereignissen des Jahres 
1526 in Verbindung gebracht und von uns oben unter das Jahr 1523 an 
seine richtige Stelle gesetzt ist. S. oben 8. 38. 


30 


1527. 55 


blitzgen und mit eim grosen regen, alsz ob es mitten im su- 
mer wer, weret by einner stund lang, zergieng es senfftiglich 
wyder, wasz vor nit vil me gesechen worden um die zit ein 
sollich wetter). 


Von einner versamlung der gemeind der predicanten halb. 
119] Uff zinstag vor Simon und Judy alsz man zalt 1527 jor 
versamlat sich die gemeind der burger zu den Ougustineren ?) 
frug noch der predig, komen zusamen by fierhundert burger, 


" vil alter redlicher mener, rotschlugen do, wie der sach zu thun 


10 


- 
or 


20 


25 


30 


35 


wer, dan sich aber vıl unwillens erhebt hat under den burge- 
ren zwischen beyden parthyen der zwyspeltigen predig halb, 
dan do wart miner herren mandat uff der böbstler sytten nit 
gehalten, sunder schalten und lesterten für und für die, so dem 
ewangelium anhengig worren; das mocht nun ein cristlich ge- 
mein mit lyden, schusen also under in by drisig ersamer mener 
usz, die solten ein suplicacion setzen an min herren in frünt- 
licher bit wisz, ın solliche sach zu sechen und ir mandat hand- 
haben, das dasselbig vom wydertheil gehalten wurt, domit wy- 
der uneinigkeitt vermitten blip und einhelliglich geprediget wurt. 
Aber in allem rotschlag schickten mine herren dry vom rot zu 
den Ougustiner zu der gemeint, nomlich her Jocab Meyger, 
zunfftmeister, Jocab Götz, der saltzher, Petter Riff), der weber, 
das dieselben solten die gemeind frogen, wasz ir anligen wer, 
und sy güttiglich wyder von einander thetigen, wie sy moch- 
ten, domit süsz von einander brechten. Also wart innen sol- 
lichs offenbart von dem uszschutz, wasz der gemein beger werre, 
das nu dise unsere herren wol uffnomen und sollichs minen 
herren anzeygten, in hoffnung, sy wurtten in der sach handlen, 
das die gemeind wol zufriden würt sin. Batten also die ge- 
mein, das ieder frolich wyder heim solt kerren und zu guttem 
friden werren, dan sollichs solt uff das allerfürderlichest gehand- 
let werden, das sy ein vernügen wurtten haben. 

I1ı20) Uff das sasen mine herren über disen handel, und wart 
uff denn nechsten suntag noch vorgemelt dag uff allen zünfften 
ein gemein bot gehalten und vom rot verorttnet uff alle zunfft, 
und hielten der gemeind für ein mandat, so dan vom rot er- 
kant wasz worden, sollichem furhin zu geleben; dem ist alsz 
wie hienoch statt). Sy helten ouch der gemeind in den zunff- 


22. Am Rande mit anderer Hand und Tinte: Petter Ryff. 28. anzeygen He. 


1) Vgl. Chron. Georgii 8. 76. : 2) Das Augustinerkloster war schon 
in früheren Jahrhunderten oft »Zeuge politischer Verhandlungen.« 8. Fech- 
ter 24. 8. Chron. Georgii 8. 86. Wurstisen. Ochs V 8.591. Her- 
zogIlS.55. Hagenbach 103. 3) Der Vater Fridolin’s, s. Einleitung. 
4) Der Chronist hat die Absicht, dies Mandat in extenso abzuschreiben, nicht 
ausgeführt oder nicht ausführen können. Ueber dieses Mandat (vom 23. Sept., 
resp. 21. Oct.) s. die folgende Anmerkung. 


22. Oct. 


27. Oct. 


27. Oct. 


56 "89T. 


ten für, wie das min herren so 'ein grosz miszfallen hetten an 
einner burgerschafft, das sy sich also zamen hetten gerottet 
oder versamlat und wie sisz unsz in vil weg mochten zu ar- 
gem uffnemen, und geacht möcht werden für ein uffrur und 
derglichen, diewil doch min herren vormolsz ein mandat het- 
ten losen uszgon!), das dan zum deil anzeigt, wie hinfur ieder- 
man solt sinsz glubens fry sin und ieder gluben, wasz in sin 
conciens wisz und 'ieder den andren des glubens halb unan- 
tastat losen und iedem deil sin predicanten und fürnemen un- 
gehindert sin und derglichen, und furrer ouch sich ieder mosen 
solt vor sollichem rotten oder versamlung; wan wo das wytter 
beschech von eim oder dem andren, den welten myne herren 
stroffen noch grose der schuld. Aber es wart do nit vil crist- 
lichs gehört, das erkant wasz worden nochdem und sy ein man- 
dat hatten vormolsz losen uszgon, dan sy vermeinten, es solt 
grose einikeit bringen, so ieder deil sin eygnen predicanten 
oder gluben het, achtetten nit, wie es gegen got und einner 
eristlichen gemeind geachtet wurt. Es wart do ouch nüt ge- 
meltet, das man die predicanten zamen ortnet, domit sy ir ler 
rechnung ‘geben, alszdan ouch im: vorrygen mandat erlüttert 
wasz. Sy hetten aber susz gern der gemeint die muller ver- 
stofft, das nieman [121] nüt reden solt, aber got wolt sin wort 
nit lon undertrucken, sunder es must ein mol sin fürgang han, 
dan ie me die oberkeit der pfaffen schonnet, ie me und gro- 
sere zespaltung wart under der burgerschafft. 

Es hielten ouch mine herren uff erstgemelt datum für ‚uff 
allen zunfften, wie Hans Gallicions selligen frow sich het et- 
licher edellüt angehengt?), die einner stat von Basel und gan- 
zen gemeint abseitten von wegen der frowen um ir ansproch, 
so sy understund an min herren zu haben, um das dan mine 
herren ir das ir verkoufft und verganttet hetten wyder: alle 
recht, alsz sy fürgab, und worren diser edellüt zwelff, etlich 
under dem pfalzgroffen, etlich under dem herzog von: Luttrin- 
gen, dan sy hatten minen herren geschriben und ire namen 
dorin gesetzt, ouch dorin warnung geben: wo sy solliche frowen 
um ir ansproch nit vernügten in monetz frist, so möcht sich 


33. pfalffgroffen Hs. 


1) Es ist das Mandat vom 23. September 1527 gemeint (Erkanntnis- 
buch IV. 30. Ochs V. 587). In einer Erkanntnis vom 21. October waren 
die Hauptpunkte desselben, vornehmlich im Hinblick auf die Glieder der 
Räthe, aufs Neue hervorgehoben und bestätigt worden. Es heisst da un- 
ter anderem: Darzu soll ein ieder seines gloubens frey, niemans getrun- 
gen, noch gezwungen, mesz oder nit, dyse oder ghinnige predig ze hören, 
sunder soll das eins ieden conscienz heimgestelt sin (Erkanntnisbuch IV. 
31b. Ochs V. 587. 589 ff. Herzog I. 54. Heusler 440 2) 8. oben 
zum Jahre 1521. 


a 


2 


N 


5 


5 


8 


20 


25 


ws 
—) 


= 
or 


40 


1527. 1526. 1528. 57 


ieder burger versechen, wasz im begegnen wurt, dan sy ver- 
meinten etlich koufflüt von Basel mit iren guttren nyder zu 
werffen, des sich mine herren und burger ein wil fast besorg- 
ten. Also warnnetten mine herren ire burger: wer userthalb 
etwasz zu handlen het, das ers sich solt versechen und ge- 
warnnet sin. Also schickten min herren etlich vom rot hin- 
weg zum herzog von Lutringen, under dem dan derren edel- 
lüt etlich woren, um das sollicher frevel abgestelt wurt, des- 
glich zum pfalzgroffen ouch also, wo sy dan wüsten, do die 
edellüt ir uffenthalt hatten. Also wart die sach gestillet, das 
nüt wytters dorusz entstund; aber wie es abgericht ist worden, 
ist mir nit zu wissen, dan das vıl von disem handel zu schri- 
ben wer, wie er zum end kumen wer, dan es ist zu beyden 
teillen vil rechtens gewesen zu Strosburg, dordurch min herren 
zu grosem kosten kumen sind. 

[122] In dem sechsz und zwenzigisten jor wart groser mangel 
allenthalben im land und in stetten am fleisch, weret uff zwey 
jor lang. 

Uff den ostermentag alsz man zalt 1528 jor wurtten die 
götzen oder bilder heimlich zu sant Martin und den Ougustiner 
hinweg brochen durch etlich gut cristlich burger; das wurden 
mine herren innen und thetten fast übel dorum, alsz ob man 
ein grosz ubelthat het thon, und liesen fier man fachen, wo- 
ren züunfftig bin spywettren!) und gut redlich burger. Do das 
gemein zunfftbruder innen wurtten von spywettren, hielten sy 
ein gemein bot uff ir zunfft und wurtten des einhellig am mit- 


wuchen, für dise gefangnen zu bitten, diewil sy nüt anders ge- 15. Apr. 


handlet hetten, so wer doch sollichs nit wyder got, sunder ein 
geheisz gotz, der do an vil ortten verbüt sollich götzenwerch 
zu machen, dorum man in sollichs nit in argem uff solt ne- 
men?. Aber es wasz den pfaffen und götzendienneren ein grosz 
ubel, sy hetten mögen Iyden, das mans alle dorum erdrenckt 
het. Do nu die gemeinen burger sollich anschlag in bittlicher 
wisz innen wurtten, versamletten sich von stund an von allen 


5 zunfften uff dem Kornmerckt zusamen by dryhundert) und wol- 


ten wartten, wan die von spywettren kemen, wolten sy mit in 
helffen bitten. Also do sy komen, zugen sy mit in uff das 
richthusz, wurtten ir me dan fierhundert der burger. Do mag 
einner wol dencken, das min herren nit kleinnen schrecken 
nomen im rot, do sy all uff das richthusz zugen und nit wusten, 


1) Die Zunft der Zimmerleute und Maurer. Ueber den Ursprung des 
Namens s. Fechter, Basel im 14. Jahrh. S. 52. 2) Im Ganzen über- 
einstimmend mit Ryff berichtet Wurstisen, sehr kurz Bullinger II. 6 
und Kessler V.139, der irrig den Bildersturm auf den 17. April verlegt. 
Salat $. 197 berichtet von der'ganzen Sache in einem kurzen Satze; vgl. 
Oekolampads Brief an Zwingli vom 16. April. Schuler und Schuithess 
II. 162. 3) Wurstisen hat 200, Bullinger in Uebertreibung 800, 


58 1528. 


wasz [123] dorusz werden wolt. Es meret sich ouch der huffen 
ie lenger ie fester. Also schickten mine heren den zunfftmei- 
ster mitsampt andren herren harusz an sy, in güttickeit zu for- 
dern, wasz ir beger werre, das in dan balt von den burgeren 
anzeigt wart, namlich der fier gefangnen halb, wie vor anzeigt 
ist. Do begertten mine herren, das die gemein ein uszschutz 
macht und dieselben handlen solten vor minen herren, die übri- 
gen möchten heimkerren. Aber disz wasz der gemeind nit ge- 
legen, sunder sy wolten by einander blipen. Also wart man zu 
rot, das sy uszschussen by drisig ersamer burger !), die soltten 
in bittlicher wisz vor minen herren handlen, und leytten sich 
gemein burger uff der spywetter zunfft?). Do wolten sy by ein- 
ander blipen, bisz in ein antwurt wurt und die gefangnen 
herusz kemen. Das werret nu von früg an bisz um die fünffe 
noch mitag. Dan do wurden vil arttickel erzelt, die die gemeint 
welt haben noch inhalt des uszgangnen mandat, vormolsz be- 
schechen 3), der predicanten halb, das die zamen gewisen wur- 
den und sich vereinbartten mit einander einhellicklich zu pre- 
digen, desglich nit also um klein ursach ein ieder burger ge- 
fenglich angenumen wurt; so hetten dise ouch nüt uncristlichs 
gehandlet, dan das, so sy an den götzen oder bildnusen be- 
gangen hetten, wer nüt dan cristlich und wol thon gegen got, 
dan sy ein grüwel gegen got und den cristenmenschen werren, 
und derglich arttickel me, wurt man hernoch wol hören®). 
Also by langem kam der uszschutz, brocht die antwurt von 
minen herren, das die gefangnen on alle endgeltnisz wurtten 
uszgelosen, desglichen ouch susz wytter gehandlet wurt, domit 
die burger ein gut vernügen hetten, und liesen ouch also ein 
mandat uszgon, wie hienoch stat: 


124] Mandat von eim ersamen rat der stat, Basel der predicanten 
und kilchen halb). 


Diewil unser gnedig herren burgermeister sampt nüw vnd 
alten rötten der stat Basel hievor usz gutter erbrer meinung 


9. »by« fehlt in der Hs. 


i) Wurstisen giebt den Ausschuss zu 34 Mann an. 2) Fechter 
92. 3) 8. das Mandat von 1523 oben. 4) $. unten. 5) Im Auszug 
bei Wurstisen. 8.Ochs V. 610. Vollständig befindet sich dies Mandat 
in den Decreta et mandata senatus Basiliensis 1521 — 1608, 
Blatt XVI ff. unter der Ueberschrift: Mandat, wie man sich in den zwey- 
nungen, also das man in einer kilchen die mesz und bilder abgethan und 
in etlichen kilchen die behalten hat, halten soll etc.; ferner in den Ant. 
Gernler. I. Blatt 32 unter dem Titel: Mandat der Predieanten und Kir- 
chen halb, in welchen die bilder abgethon werden oder bleiben sollen Anno 
1528. Da auch dies eine spätere Abschrift (erst aus der zweiten Hälfte des 
16. Jahrhunderts) ist, so ist dem Druck die Hs. von Ryff zu Grunde gelegt 
und bei event. Versehen und wichtigen Varianten auf die beiden andern 
Texte Rücksicht genommen. 


or 


1528. 59 


und in sunders um fridens und einigkeit willen erkant und in 
alle zunfft sagen losen, das iederman des glubens fry sin und 
nochdem einnem ieden von got gnod verlichen, gluben solle 
und dan die bilder den burgeren und hindersesen, so zu sant 


5 Martin, zu sant Lienhart, zu den Ougustineren, zu den Bar- 


10 


15 


20 


30 


35 


40 


fusen und in dem spital das götlich wort verkünden hören, 
ergerlich, irem gluben unlidenlich und deshalb ze haben be- 
schwerlich, domit dan obgemeltte erkantnisz by würcklichen 
krefften bestan, so haben gemelti unser gnedig herren an hüt 
dato wytter erkant und wellen, das die vorbestimpten sant Mar- 
tin, sant Lienhart, der Ougustinner und Barfuser kilchen sampt 
dem spital durch unser herren, alsz die orttenliche oberkeit, 
und niemans andren, durch unserer herren wercklüt gerumpt, 
die bilder dannenthon und solliche kilchen, wie vorgenant un- 
derthonen gebetten, zugericht werden, doch sollend der chor 
zu sant Lienhart und zu den Barfusen sampt iren nebencapel- 
len, wie die ietz sind, also geziert blipen, domit die, so an 
den beyden ortten noch mesz habend, an sollichen ortten ir 
andacht verbringen mögend, und sollen aber dise chor und ca- 
pellen, wan man in disen kilchen das gotteswort verkundet, 
domit niemans geergert, nit uffgethon, sunder beschlosen ge- 
halten werden. Sunst haben unsere herren wytter erkant und 
wellend, das in allen übrygen kilchen zu beyden stetten Basel, 
in dennen man noch uff disen tag wie vor nocher geprucht 
das gotzwort verkundet und mesz haltet, [125] die bilder und 
kilchenzierten blipen und nit dannen gethon, noch von nie- 
mans geschmecht werden söllen, dan wer der oder die sind, 
so über dise erkantnisz und verbot die bilder und kilchenziert- 
ten in andren kilchen oder die, so wie obstot, zu sant Lien- 
hart und den Barfusen, in den choren und nebencapellen vor- 
behalten, dannethun oder sich sollicher oder derglichen sachen 
halb fürhin rottieren, zesamen louffen oder uffrürig erzeigen 
wurden, den oder dieselben wellend unsre herren hertiglich an 
lib und gut oder, so iemans alsz frevenlich handlette, sich rot- 
tierte oder uffrürig were, ouch an sinem leben stroffen. 

Hieby wellend unsere herren und gebietten menglichen 
geistlichen und weltlichen standz, das hinfür alle burger, hin- 
dersesen und underthonnen, sy sygend geistlich oder weltlich, 
edel oder unedel, jung oder alt, man oder wibsparsonnen sampt 
denn dienstgesellen und knechten in stat und land Basel won- 
nende, gutten burgerlichen friden, lieb und einigkeit mit ein- 
andren haltend, niemans den andren, wie dan hievor ouch ge- 
botten, von des glubens wegen mit wortten noch wercken, 


15. »gebetten«Decr. Ryffhat»gebatten.«e Ant. Gernl.: »hinweg gethon und zum ge- 
bett zugericht werden sollen. « 16. Im Ryff stehn die Worte »und — Barfusen« hinter 
»capellen«. ' 26. »von« fehlt bei Ryff, findet sich inDeer. Die Ant. Gern]. umschrei- 
ben: »noch auch jemandts geschmehet werden soll.« 31. »dannethun« lesen Decr. und 
Ant.; bei Ryff: »dannethin,« 38. hinder sesesen Hs. 


15. Apr. 


60 1528. 


heimlich noch oflenlich, weder hasen, schmechen , verachten, 
papischtisch, luttrisch, ketzerisch, nüw oder alt glubens keinner- 
ley wegs nemen, schelteh noch aba reden, sunder einer dem 
andren in lieb und leyd bruderliche und burgerliche trüw und 
liebe erzeygen, bewisen, einandren für lieb und wert haben 
und ieden by sinnem gluben ungetratzt und ungeschmecht, fry 
blipen losen. Es sol ouch fürhin niemans in beyden stetten 
Basel und vor den stetten innerhalb den crützsteinnen!) kein- 
nerley buchsen heimlich under den röcken und in ermlen tra- 
gen, dorzu des frempten, hargeloffnen volcks, die weder bur- 
ger noch zunffig und aber me zu uffrur und unglück reitzen 
und stifften, [126] niemans annemen, beladen noch under sich 
müschlen, sunder derren sich gantz abthun und endschlachen. 

Und ob sich, dovor got unsz welle behutten, zutragen, 
das fürsz oder andre not uszgon und deshalb gestürmpt wurtte, 
dan soll iederman gehorsamlich an das ort, dohin ein ieder 
verorttnet, wie dan fromen underthonnen geburt, ziechen und 
sich niemans parthigist oder argwennig erzeigen, sunder sinnen 
befelch, alsz ein byderman trüwlich erstatten und gar nit wy- 
derspennig bewisen, dan wer das nit thun, sunder sich hierin 
ubersechen und dise erkantnisz und verbot verbrechen wurde, 
den wellen unsere herren an lib und gut, unnd ob sich iemans, 
wie vorstat, so schwerlich übersechen, an sinnem leben on gnod 
herttiglichen stroffen und niemand mer (wie hiefor beschechen) 
übersechen oder verschonen, sunder mit der straff gestrags fur- 
farren. Des wisz sich menglich ze richten und vor schaden ze 
verhutten. Actum samstags den funffzechenden tag aprellisz 
anno zwentzig acht. 

Heinrich Richiner rotschriber. 


Also uff disz mandat wart die gemeint aber gestillet und: 


wol zufriden der kilchen halb, so in der götzen und mesen 
halb gerumpt wurden, aber der zweygerley gluben halb, so man 
ieder parthy liesz ..... Ein teil hielt mesz und hatten ire gotzen 
noch und ire falschen predicanten, die andren hielten cristlich 
bruch. Werret es nit lang, es wart aber vil unwillens zwischen 
den burgeren, es wolt ein parthy beser sin dan die ander an 
irem gluben; wasz dorusz endsprang, wurt man nocher wol 
hörren. 


2. gloubig Decr. und Ant. Gernl. 9. »und« fehlt in der Hs., stehtin Decr., in 
Ant. Gernl: noch. 13. Decr. mischlen. 14. zutruge Ant. Gernl. 21. ver- 
sprechen Decr. 22. »unnd« Decr., fehltin der Hs. 24. »niemand — straff« fehlt 
in der Hs. undin Ant. Gernl., nach Deecr. 27. Ant. Gernl.: 18. Aprilis. 
29. Ant. Gern].: Reihiner; in den alten Rathsbüchern findet sich, von der eignen Hand 
des Mannes immer, von anderen meist: Ryhiner, die noch heute übliche Form. In Decr. 
fehlt die Unterschrift. 33. Hier scheint in der Es. etwas zu fehlen, etwa: »ward man 
nüt zufriden.« 


1) Das »steinerne. Kreuz«, zur Bezeichnung des Weichbildes, s. Fech- 
er 8. 114. 144 ff. 


33 


5 


10 


1 


ot 


2 


< 


2 


oa 


B) 


= 


35 


40 


1528, 61 


[127] Von eim reisygen zug, so von nyderlendischem volck usz 


Meyland kam. 


In dem heüwmonet, alsz man zalt 1528 jor, alsz die Span- 
ger das Meyland in hatten!) mitsampt andren landzknechten in 
namen des keisers, schickt der keiser oder sin anwalt Ferdi- 
nantus?) ein reisigen zug usz dem Nyderland hinin in das Mei- 
land zu hilff und beschirm der Spanger. Diser reisig zug wasz 
nu fast’ kostlich by zwelffhundert starck, desglich man meint 
von keim reisigen zug je gesechen wer worden von köstlig- 
keit an.rosz, man, kleydung, harnist und gwer, dorvon vil zu 
schriben wer, alsz gut edellut, herzogen, groffen, ritter und 
knechten, dorunder wasz der herzog von Brunschwig), die rit- 
ten nu durch etlich richstet. Do sy nu mit irem bracht vıl 
ubermudz triben ‚in stetten und landen, meinden den Frantzo- 
sen und alle welt zu verderben und zu zwingen, dordurch ouch 
die pfaffen und ander böbstler vil uffbochten und fast tröuwet- 
ten uff sy, wie sy die ewangelischen, so man desmolsz nampt 
die Lutterschen, wurtten durchechten ; aber got, der die hoffart 
und boszhafftigen von anfang nit hat wellen dulden und sy 
nydertrechtig macht, hat sin gewalt wol gegen disen ouch 
brucht, das menglich wol gottes werck dorby erkennen mag. 
Es möcht einner kum gnug dorvon schriben, wie köstlich diser 
zug wasz und wie hochmüdig der jungst under in vermeint, 
die welt wer sin, aber noch vil ellender und erbendselliger und 
lydenhafftiger und kranckmudiger wart dises volck: alsz sy in 
Meyland logen mit irem zug vor einner stat, heist Lodenn, 
wurtten sy all kranck, dan do wasz groser hunger?) und man- 
gel an allen dingen, das sy iren vil musten sechen hungers 
sterben, rosz und lüt, und vil ellendz schlucken, das sy ellend- 
lich musten abziechen, dan die stat wasz fast wol besetzt |12s| 
mit des Franzosen volck, und thetten disem zug fast grosen 
schaden, dan sy brochten ir vil um und susz von andren edel- 
lutten ouch, die dan usz unseren landen insz keisers namen do 
logen, namlich komen ir vil um von Strosburg, ouch etlich 
Richen, die man nempt von Richenstein. Also zoch dises volck 
ellendlich ab, kranck und erbendsellig, zugen durch die eyd- 
gnoschaflt harusz, do man dan grosz erbermpt mit in hat. 
Dan sy kein andre strosz lufft hatten, sy weren all erwürgt 
worden, aber man sach do ir ellend an und thetten innen vil 
gutz, komen also hie durch so ellendlich, das kein mensch die 
zyginger oder heyden so ellendlich hatt sechen kumen. Do 


1) 8. Ranke, Reformationszeitalter III. 21 ff, 2) Der Bruder 
Karl's V. 3) Herzog Heinrich von Braunschweig und Marx Sittich von 
Ems führten dem Kaiser deutsche Truppen in die Lombardei zu; s. Ranke 
a.a. 0. III S. 22. 4) Kessler V.159. Sleidanus VI p. 363. 


Juli. 


19. Apr. 


69 | 1598. 


wurden all herbergen und stel voll lutten und rosen. Es wasz 
alsz kranck und barmherzig anzusechen; der grost her und 
jungker wasz ellender dan der knecht, es logen die stell vol 
krancker, desglich im spitall wasz es vol, es wart menger edel- 
man und groser her in den spital geleyd, der vorher gemeint, 
er wolt allein die welt bezwungen han. Esz sturben ouch vil 
hie ın den stellen, do verkoufften sy rosz und harnist hie, es 
wart manig rosz um zechen oder zwentzig, um funff gulden 
gen, das vor etwan hundert gulden kostet hat, maniger kürrisz 
und harnist um acht oder zechen gulden, der drüsig oder fier- 
zig hat kostet. Also furt mansz im schiff hinweg; wen ein 
huff kam, so fur der ander hinweg, es sturben ouch vil uff 
der strosen; also hand sy das Meiland und Oberland versucht 
in sollicher mosz, dasz ich glub, sy kumen nüme dorin. Es 
blipen vil krancker lang hie lygen, es sturben zwen groffen 
hie, die man hie begraben hat und wart in vil gutz erzeigt. 


1293] Von ein brand, der hie usz gieng. 


In dem jor, alsz man zalt 1528 jor, gieng des brotbecken 
husz an in der wisen gasen am morgen frug am suntag noch 
ostern, alsz iederman in der kilchen wasz. Also, do man sturmpt, 
lieff iederman zu, aber es mocht im nieman erweren, sunder 
esz verbran bisz uff den boden hinweg und verbran einner 
dorin, ein frygetzknecht‘!), der dan gern het helffen werren, 
wasz zuwyd hinin kumen, das im nieman mocht zu hilff ku- 
men, der hiesz Hansz Leberwurst. Do bleip nüt dan ein mu- 
ren, die fiel in der nacht nyder und zerschlug ein husz, wasz 
Michel Winlegers, und schlug in selber ım bet zu tod, desglich 
ein zymerman ouch zu todt. Do wart ouch grose not gesechen. 
Got bewar unsz wytter! 


Balt hernoch gieng Wolfigang Harnisters schurren an in: 


Spallen forstat by Sumerysen husz und verbran ouch uff den 
boden hinweg, das ouch nieman erwerren mocht, aber susz 
beschach nieman nüt. Es verbran ım ouch vil gutz dorin, von 
korn, habren, heuw und andrem ding. Got wel unsz wyder 
behüden. ‚ 


Balt aber hernoch gieng ein für usz by den Predigeren, in 


1) »frygetzknecht« ist — frietsknecht. S. Grimm Wörterbuch unter 
Freihartsknecht, Freiheitsknabe. — Weiteren Aufschluss über die Frei- 
heitsknechte, die in Basel eine eigene Corporation bildeten, giebt eine 
Stelle über das Kohlenberger Gericht zu Basel in Andreas Ryff’s Zirkel der 
Eidgenossenschaft, abgedruckt in Fechter’s Thomas Platter und Felix 
Platter S. 187 Anm. 1 (und daraus bei Grimm, Weisth. I. 819): Zuo 
Basel haben wir ein völcklin, die nent man die fryetsknaben, das sind 
von stat verordnete secktrager, die die frücht der obrikeit uff die kästen 
tragen. 


or 


are 


v 


— 


5 


20 


ar 


1 


1598, ih 63 


Bat!) Lemlisz husz, das verbran oben bisz uff die stuben herab; 
do erwart man dennest, das nit gar verbran, dan es wart von 
iederman fast gearbeit. Got wel unsz aber furrer verhuden!?) 

In disem jor hand sich die von Costandz vereind mit de- 
nen von Zürich und Bern und ein burgrecht mit innen ange- 
numen des gotzwortz halb und ir mesz und götzen hinweg 


‚gethon und all pfeffisch zermonien in glicher mosz wie Zürich 


v 


15 


2 


2 


3 


) 


[2,1 


o 


und Bern sich deshalb gehalten hand). [130) In disem vorge- 
melten jor hand sich in glicher gestalt die von Glarisz vereind 
mit Zürich und Bernn, wie die von Costantz!). 


Von einner disputacion, gehalten zu Bern in Uchtland, des gotz- 
wortz halb betreffend’). 


Als man zalt 1528 jor noch der geburt unsers heillandz 
den nechsten suntag noch des nuwen jor tag wart ein gemeine 
disputacion gehalten zu Bern in Uchtland von wegen des gotz- 
wortz und der ewangelischen ler betreffend, wart wyd und 
breyd beschriben von eim ersamen rot von Bern und aller- 
menglich fry, sicher gleyd geben dar und dannen, der uff sol- 
liche disputatz kumen wolt. Es wart ouch allen iren pfarre- 
ren, lupriestren und selsorgeren geschriben, dar zu kumen, so 
in iren bietten und landschafftten worren, by verlierung irer 
pfrunden. Es komen ouch susz vil frempter gelertter lüt dar, 
es wurden von Basel hinuff geschickt doctor Ecolampadius, her 
Marx 6), predicant sant Lienhart, der im spital”) mitsampt etlich 
der rötden®). Desglich schickt man von Zürich meister Urich 
Zwingly mitsampt einner erlichen botschafft. Es komen ouch 
zwen glert mener und predicanten von Strosburg?), wurtten 
all erlich und wol empfangen und gehalten. Es wart ouch die 
disputaz cristlich und wol verorttnet, wie dan zu sollichem 
gehört, und selliglich vollend in sollicher mosz, das das gotz- 
wort cristlich do angenumen wart und gut frid und einigkeit 
under in gepflantzt wart in allen iren gebietten und emptren, 
wart allen iren pfarreren und selsorgeren gebotten [131] das got- 


11. zu zu Hs. 


1) Beatus; vgl. Beiträge IX. 66: Bath Wilhelm; 80: Bath Brandt. 
Battenberg nennt das Volk den Beatenberg am Thuner See. 2) Vgl. über 
die drei Brände: Wurstisen. Ochs V. 754. 3) S. Bullinger Il. 
418 ff. Hier auch der Burgrechtsbrief von Zürich und Constanz vom 25. Dec. 
1527. Daselbst Il. 8 der Burgrechtsbrief von Zürich und Bern vom 25. Juni 
1528. Salat 165. 176. 4) Salat 212. 5) 8. Chron. Georgii 8. 90 
und die dort cit. Wurstisen, Salat 171 ff., Bullinger I. 430 und 
schon vorher 395 ff.; sehr ausführlich Kessler V. 131 f., Hottinger II. 
103 ff., Hagenbach V. 104 und die hier citirten Werke. Die Disputation 
begann übrigens den 6. Januar; vgl. »Handlung oder Acta gehaltener Dis- 
putation zu Bern etc.« Haller Ill. No. 317. 6) Markus Bersius s. ob. 
8.37 Anm.5. 7) Wolfgang Wissenburger. 8) Ausserdem Imeli; s. Her- 
minjard II. 9. 9) Butzer und Capito. 


ARE TE 


64 1528, 


lich wort zu verkünden mit ewangelischer ler!). Es wart ouch 
alle zermonien und pfaffenbruch mitsampt der mesz hinweg 
gethon, dan do wasz nieman, der sy für gut erhalten möcht 
mit götlicher geschrifft, deshalb sy ire altar hinweg brachen, 
die bilder und götzenwerch liesen sy alle verbrennen und hin- 
weg brechen. Es wurden ouch all örden in irer stat und land- 
schafft. abthon und mit weltlicher kleydung angethon und er- 
samglich uszgestürd, das man dan alsz lutter in irem uszgang- 
nen truck 2) find, das dan andren stetten und landen vil gutter 
exempel geben hat, wiewol sy susz vil figenschafft gegen an- 
dren erlangt hand, doch von nieman dan die des götlichen 
wortz nit bericht sind. Sy musten ouch vıl troüwens hören, das 
innen begegnen wurt, aber got wurt die sinnen nit verlosen, 
sunder in alweg bystand thun. f 

In disem erst genempten jor noch diser dispütacion gieng ein 
büchly usz im truck under dem namen doctor Johannes Eck?), der 
do wasz ein schender und schmecher des götlichen wortz und der 
ewangelischen ler, dorin vil schmoch, tratz und scheltwort in wo- 
ren wyder die von Bern, Zürich und Basel, sunderbarlich wur- 
den ire cristlichen predicanten fast dorin geschenzlet und ge- 
schmecht, desglich ein ersamer rot von Bern der disputatz halb, 
und wart disz büchly hie zu Basel truckt und feil gehebt durch 
ein trucker, hiesz Johannes Faber‘), ouch ein wyderwertiger 
der ler Cristy; von wem er aber den gewalt oder schirm hat, 


wart man hernoch ouch innen. Sollicher truck misfiel dennen :: 


von Zürich und Bern, ursach, das man sollichen truck solt hie 
lon uszgon, diewil es doch wyder sy und unsz hie wer, aber 
es wolt nieman dovon wissen. 

1132] Also komen zwen von rötten von Zürich und Bern, ersam 


menner5), die dan hargeschickt wurden an ein ersamen rot zu: 


Basel, zu langen und begeren, sollichen truck und. derglichen 
schandlich büchly abzustöllen. _ Begertten ouch also an min her- 
ren ein grosen rot zu halten; wasz ir beger dan wasz, find 


12. toüwen Hs. 


1) S. die Reformation von Bern vom 7. Februar 1528 bei Bullinger 
1. 440. 2) Gemeint ist die »Gemein Reformation« ete. Haller III. 323. 
3) Es ist die »Verlegung der Disputation zu Bern, mit grund göttlicher ge- 
schrifft durch Joann Eck Doctor.« 1528.4°. Haller Ill. No. 319 kennt nur 
ein Exemplar ohne Anzeige des Druckers und Druckorts. 8. Wurstisen. 
Salat 174. Kessler V. 137.,,O,chs .V.ı612...Herzog.,ll.. 65.69. » Vgl. 
Wiedemann: Dr. Joh. Eck. Regensburg 1865. 570. 252f. 4) Wurst- 
isen 8. 562. Einen solchen Drucker in Basel kann ich nicht auffinden. 
Liegt hier etwa eine Verwechselung mit Johann Faber, dem bekannten Feinde 
der Reformation, vor? 5) Von Zürich: Hans Blüwler und Jakob Frey; 
von Bern: Nikol. Manuel und Ullmann. S. unten. W.urstisen. Ochs \V. 
613 ete. Herzog II. 69 (und nachihm Hagenbach 106) liest irrthümlich 
Öry statt Fry. Ryfl’s Nachricht würde der Annahme widersprechen, dass 
die Berner nicht erschienen seien. S. Herzog und Hagenbach.a.a.0O. 
nach Grüneisen: N. Manuel. 


[41 


er 


v 


_ 


B) 


10 


20 


25 


30 


35 


40 


1528. 65 


man zum teil hie noch !), aber er wart in abgeschlagen und 
in schlechte er erbotten. ‚Logen gar noch by acht tagen: hie, 
es: forchten aber min herren zum teil, die dan wol am pfeffi- 


schen: huffen worren , forchten alweg,, wir wurden einsz, dan 


sy dochten wol: so sy innen ein grosen rat gehalten hetten, 
das in die gemeind an wer gehängen der zwyspeltigen predig 


"halb, das man die eins het gemacht; dorum woltens sisz zu 


keim grosen rot lon kumen; also musten sy wyder heim, dasz 
sy nit ovil noch. irem beger schuffen. 


‚Die abgeschrifft des anzugs halb gegen eim grosen rot von den 
von Zurich?). 


Wasz unser lieb rotzfrund, meister Hans Bluwler und 
meister Jocob Fry vor kleinnen und grosen rötten, unseren lie- 
ben eydgnosen von Basel, handlen und fürbringen söllen: 

Erstlich innen gebürlichen grusz zu sagen. Demnoch in- 
nen anzeygen, alsz sy vorgangner zitten durch ir ansechlich 
botschafft, sampt iren predicanten und gelertten uff gehaltner 
disputacion zu Bern erschinnen, des wir und menglich dem 
heilligen götlichen wort anhengig, sunderlich erfröud gewesen, 
so j133] langt doch sunsz glublich an, das demnoch etliche 
büchly zum teil usz irem geheisz und anmutten, alsz dieselbi- 
gen anzeygen, wyder disputierte und erhaltne schloszreden, 
ouch etliche andre buchly zu schmoch und verletzung sollicher 
disputatzion, ouch unser und der erlichen menner und cristlichen 
lerrer, ‚so by und under derselbigen gegenwürdigen gewesen, 
von den iren und in irer stat getruckt sygen, welches unsz ouch 
an die, so schuld doran haben möchten, nit wenig beschwerte. 
Zu dem haben wir gesechen und sechen noch deglich, das die 
predicanten, so sy in irer stat und landschafft endhielten, in 
iren.lerren und predigen zerteilt und zwyspeltig  weren, usz 
welchen wir schinbarlich abnemen und spüren, das by und 
under innen ouch etwasz zerteillung, sünderrung und verbor- 
gens wyderwillens sin musz; dan nit on, wo die ler nit ein- 
hellig ist, nit müglıch, das. die. völcker einmüdig sin mögen, 
das unsz in ganzen trüwen leyd werre, so wir den wissen, 
das gemeinem nutz und regiment nitz schedlichers und abfelli- 
gers begegnen mag dan zweyteillung, und durch miszhell grose 
ding zertrent und in abfall kumen möchten und durch. einhel- 
ligkeit kleine ding uffwachsen,, gestergt und gemert werden?). 

So wellen wir sy, alsz unser sunder gut Frund und frint- 
lich lieb eydgnosen, zu burgerlicher einigkeit mit ganzen trüwen 


23. H s.»undernunger verletzunge. 25. »under« fehlt in der Hs. 26. »in« fehlt 
in der Hs. 35. den unseren Hs. 
1) 8. unten. 2) Im Auszug bei Wurstisen. 3) Nam con- 


cordia parvae res crescunt, discordia maxumae dilabuntur. C. Sallustii 
Crispi Jugurtha Cap. X. 


Basler Chroniken. I, 5 


66 1528. 


ermant und erinnert und zum höchsten gebetten haben, sy wel- 
len got und sinnem heilligen wort zu lob und erren, ouch iren 
eygnen burgerlichen einigkeit zu endhaltung, die schull, pre- 
digen, und wasz usserthalb dem heilligen gotlichen wort ge- 
prediget und gelert wurt in irer [134] stat und landschafft 
gentzlich abstellen und sich keinnen zitlichen anmud, vorteil 
und geniesz bewegen, sunders das lutter und clor ewangelium 
und wort gottes noch rechtem cristlichen verstand fry predigen 
losen und sich ouch demselbigen unserem ansechen verglichen 
und gemesz hierin handlen und erzeigen; sygen wir gantz un- 
gezwifflet, der almechtig got wert innen sampt ewiger begno- 
dung hie in zit.. und gnod verlichen, dordurch ir regiment und 
wesens zu uffnung und merung gebessert und erhalten, ouch 
domit alle miszhel abgestelt werden. Wo in dan zu trost und 
handhabung anmudig und erschieslich sin mag, sich mit unsz 
und unserren lieben mitburger von Costantz in ein verstand 
und burgrecht ze begeben, wellen wir unsz des hiemit frint- 
lich angebotten haben, mit innen dorvon zu reden und ze 
handlen und unsz in allen dem, das got loblich und innen 
und unsz erlich und erschieslich sin mag, gegen innen schicken. 
Statschriber Zürich. 


Von einer ufrur, so wyder die von Bern wasz von iren under- 
thonen. 


Im 1528 jor erhub sich ein uffrur under dennen von Un- 
derwälden wyder die von Bern usz anwisung der lender, so 
dan desmolsz noch wyder das wort gotz vachten und das ver- 
meynten nyder zu trucken, wo sy möchten. Bewegten nu die 
buren usz dem Sibenthal!), die dan dennen von Bern under- 
würfflich worren, das sy sich mit innen verbunden also usz 
einfalt, vermeinten die von Bernn zu bezwingen, das sy innen 
musten die mesz mit |135) sampt allem kilchenbruch losen, alle 
zermonien und pfaffenwerck, oder aber sy wolten weder zinsz 
noch ander ding geben; sy meinten ouch und woren wartten 
der andren lender, die in solten zuzogen sin, namlich Ury, 
Schwitz, Lutzern und Zug, aber dieselben schmackten villicht 
wol, wasz sy doran gewinnen wurtten und komen nit, aber 
die von Underwalten mitsampt den Sibenthalleren woren schon 
wyder die von Bern zogen, des innen die von Bern mit sol- 
licher mosz begegneten, das sisz balt wyder heim fergetten, 


3. burgelichen Hs. 6. abzestellen Hs. 12. Hier ist »sin hilff« oder etwas ähnliches 
ausgefallen. 


1) »Das Simmenthal zieht sich vom Thunersee neben dem Frutigerthal: 


südostwärts bis an den Rätzliberg.« Lutz. Vgl. über das Thatsächliche 
Hottinger 1.174fl. A. v. Tillier: Geschichte des eidgenössischen 
Staates Bern. Bern, Fischer 1838. III S. 260 ff. Von gleichzeitigen Schwei- 
zer Quellen sind Bullinger II S.1ff.21f. Kessler V. 171 ff. und na- 
mentlich Salat $. 181 ff. ausführlicher als unser Autor. 


en 


10 


15 


20 


tD 
[37 


30 


35 


DB, 


10 


15 


20 


25 


30 


35 


1528. 67 


machten die Sybenthaller balt wyder gehorsam, das sy nit vil 
lust me hetten wyder sy zu sin; wasz sy aber dennen von Un- 
derwalten zu lon schanckten, hatten sy ouch balt behalten. 
Wasz innen von dennen von Bern, gegnet oder noch gegnen 
wurt, ist on not hie alsz zu beschriben. Ich acht aber, sy wer- 
den innen ire underthonnen nit vil me bewegen wyder sy zu 
sin. Esz ritten ouch die von Zürich, Basel und Costantz und 
die von: Strosburg dorzwischen, thettigetten die sach zum besten, 
so sy mochten, domit denn underthonnen verzigen wart. 


Von. einnem rotschlag vor der gemeint zu Basel, einner suplicatz 
halb an die oberkeit. 


Uff mitwuchen vor wiennacht, alsz man zalt noch der ge- 2. Dee. 


burt unsers heillans 1528, komen. zusamen etlich erlich und gut 
cristlich burger uff’ der garttner husz by zweyhundert!) , hielt- 
ten do einnen rotschlag, wie der sach zu thun wer der zwey- 
speltigen predig halb, so do stetz erwuchsen ie lenger ie fester, 
das dan vil uneinigkeit und unwillens deglich under den bur- 
geren macht. Dan do halff kein mandat, die mine herren lie- 
sen uszgon, es wer, wie es wet, so si dan hatten lon uszgon des 
ewangelium halb, wart von den bebstischen predicanten [iss] 
nie keins gehalten. Sy wurden ouch nit dorumb gestrofft, dan 
sy ein gutten rucken im rot hatten, dennen es lieb wasz und 
in ‚wol‘ dorzu hulffen, betrachtetten aber wenig, das got die 
leng nit wurt vertragen und mit sim wort nit schimpfen lot. 
Deshalb dise burger bewegt wurden und sollichs zu "herzen 
nomen,.: wurden do zu rot, wie sy die sach wolten angriffen 
und aber ein fruntlich bit an min herren thun, ob doch ir herz 
ein mol erweicht wurt und die uneinigkeit, so under einer er- 
samen burgerschafft wer ‘durch den pfeffischen huffen, abstel- 
len.. Satzten also ein cristliche suplicatzion an ein ersamen 
rat, die stund von wort zu wort, wie hienoch bestimpt wurt. 


Ein suplicacion etlicher zunffien an ein ersamen rot zu Basel, 
abzustellen das zwyspeltig predigen und die mesz?). 


Ersamen, vesten, wisen, besonder gnedig und günstig lie- 
ben herren: 
Wir üwer willige und gehorsame) burger der zünfften er- 


‚13. Die Zahl fehltin. der Hs. 19. »si« fehlt in der Hs. 


1) Wurstisen: 200. 2) Die Supplication, aus einem Baseler Druck 
(Basel, bei Thoman Wolff), bei Bullinger ll. 37—41 in extenso abge- 
druckt. Haller III No. 337. Vgl.Wurstisen und den Auszug bei Ochs V. 
616 ff. 8. diekurze Erzählung der folgenden Ereignisse in Kessler V. 182. 
Bullinger giebt nur die Aktenstücke. Salat ist hier ganz lückenhaft. 
Vgl. Herzog Il. 119 ff. Hagenbach 123 ff. Vgl. auch für das Vorige 
unten die Aufzeichnungen f. 5b. 3) Diese Supplikation findet sich 
auch in den Decr. et mand. XXVIp ff. Die dortige Abschrift beruht aber 


5* 


68 1528. 


“ schinen hie allein in suplizierender und bit wisz, alsz by unse- 
ren fast gnedigen herren und: lieben vättren, zu dennen wir 
unsz alles gutz versechen, by den wir ouch, so fer unser lıb, 
gut und alles vermögen sich erstrecket, unsz alsz die gehorsa- 
men erfinden losen wellen. ‘Dorum üwer ersam wiszheit welle 


[2,1 


disz unser einhellig bitten nit dorfür halten, alsz uffrürisch oder . 


das wir jemand das sin, es 'sy grosz oder klein, nemen wellen 
oder sunst ein gewalt triben. Jo gnedigen , liben herren, wo 
wir einnen under unsz wüsten, der 'sich mit einichem wort liesz 
mercken etwasz unrechten handels, den [137] woltten wir alsz 


10 


‘ein ungehorsamen und trüwlosen vor üwer ersam wiszheit selbs '' 


verclagen. Dan die ere eines cristliches namen und danckbar- 
keit alles gutz, so durch ür ersam wiszheit unsz bewisen, ist unsz 
vil basz befollen und lieber, dan das wir unsz also übersechen 
wolten. Das aber villicht üwer e. w. vermeinen möcht, wir het- 


15 


ten  sollichs wol geschicklicher und unferdöchtlicher angriffen 


und das durch unser herren und meister der zunfften, glich alsz 
bedörffte es der versamlung nüt, 'gnedigen, lieben herren, das 
werre ouch unsz vil lieber gsin , domit wir unser geschefft dester 
basz möchten uszwartten, wo wir hetten mögen hoffen, das 
unser suplicatzion mit frucht wer angenumen worden. Dan wir 
ouch. vor vil monetten unseren 'meistren der zunfften  befollen 
hand, disz unser angelegen sach ü. e. w. zum ernstlichisten für- 
tragen. Nu sin endweder ir suplicatzion nit angenumen oder 
derfür gehalten , alsz were unsz'wenig doran gelegen, dorumb 


20 


nm 
or 


wir iez zu zit kein hoffnug gehabt, nützlich mit unser supli-: 


catzion durch unser meister etwasz usz zu richten. Und tringt 
aber unsz die lieb zu der ere gottes und zu einnem gutten friden 
einner ganzen 'stat Basel, das wir versamlet und parsonlich unsz 
sechen losen, iedoch in bitlicher 'wisz , (domit ü. e.w. sechen, 
das unsz die sach hoch angelegen sy, die worlich nit klein noch 
gering noch zu verachten. Dan'es antrifft die er gottes, Cristy 
und des glubens, von welches wegen wir ouch schuldig werren 
unser leben doran zu strecken. Es berurt die sach ein friden 
und einnigkeit einner ganzen stat Basel, welche unsz am not- 
wendigisten und begirlichisten ist. Wir bitten’nit um 'etwasz, 


2. deno Bullinger (und Decr.).' 11. trülaszen Bull. (und Decr.). 


auf demselben Druck, den Bullinger II. 37—41 reprodueirt, denn offen- 
bare Druckfehler finden sich in beiden. Kleine Unterschiede zwischen Bul- 
linger und Deecr. sind auf Rechnung des Schreibers der Decr. zu setzen, 
Bullinger und Ryff stimmen in solchen Fällen meist überein.‘ Decr. 
schreiben allenthalben burger, auch da, wo Bullinger bürger schreibt; 
in beiden findet sich, (ausgenommen zwei Stellen in den Decr.) die aus hoch- 
deutschen Aktenstücken übernommene Abkürzung E. E: W., inconsequent' in 
dem Basel - deutschen Texte, der 'U.:(Uwer) E. W. erwarten lassen sollte. 
Ich habe Ryff’s Hs. dem Druck zu Grunde gelegt, diese auch‘ selbstän- 
dig interpungirt und nur namhafte Varianten Bullinger’s angegeben. 


1 


1528. 69 


das do nochdeillig sy einichem burger, besunder es mag unsz 
allen zu guttem kumen; und ist das der handell: 

[153] Euwer ersam wiszheit ist wol wsisend, wie in verkündung 
des purren und woren ewangelius Cristy von eygensüchtigen 
lütten vil wydersprechens geschechen ist und ist fürgangen ein 
gantz zwyspeltig predig. Dem zu begegnen hat ü. e. w. vor 
etlichen jorren ein cristlich mandat losen uszgon, das man das 
wort gotz noch dem nüwen und alten gesatz einhellie predige. 
Des wir eü. e. w. grosz lob und danck sagen, und wölte got, 
das disz gehalten wer worden, so weren wir vor langem zu- 
friden gesin. Das aber nit beschechen ist, sonder der worheit 
und dem wort gotz' ist syderhar vil mer wydersprochen mit 
schelten und ketzeren und gotzlestrung. Dan es musz ie ein 
parthy schuldig sin. Usz dem ist erwachsen und erwachst deg- 
15 lich vıl nit und hasz: wo einner nit mer dan zu einner predig 

Sad, musz er das in vil weg by den andren engelten, usz wel- 

chem endlich erfolgen musz von nötten grose geförligkeit, jo 

ouch, wo unsz not angieng, verderbung einer ganzen stat Basel 
und öffnung viller sünd und ungerechtigkeit. Gnedigen, lieben 
20 herren, wasz ist sollich zwyspeltig predig anders dan ein brun 
viller Jaster, so fürgon, ein deckmandel aller apostüzlery, ein 
verirung der 'verstriekten conzienzen, ein sterckung der bösz- 
hafftigen,, ein undertruckung der worheit, ein erweckung des 
zorns gottes, ein schand einner ganzen stat Basel, das nieman 
35 verleugnen mag; das billich unsz und ein ieden fromen Basler 
behertziget. Das hat ouch unsz üwer gehorsamen geursacht, 
hie mit diser suplicatzion zu erschinen und uff das demüdigist 
zu bitten, das ü. w. zufordrest die ere gottes und [159] Cristy, 
des namen gelestert würt, welle ansechen, ouch ein friden einer 
30 gantzen stat Basel und unser bit erhörren und on allen verzug 
mit ganzem ernst verschaffen, das abgestellet werden alle pre- 
dicanten, so dem ewangelium Cristy mit böbstlicher ler zuwy- 
der sind und veihindren den fürgang der worheit, und wo sy 
furthin wolten predigen, das sy sich nit beschemetten , bereit 
zu sin irer ler rechenschafft zu geben und mit andren predi- 
canten sich des wort gottes halben verglichen und: vereinbar- 
ren, unangesechen, das ir bröpst und capitel wyder billigkeit 
by dem eyd inbinden, etlich artickel nit zu predigen. Dan so 
wir on predig nit mögen sin und not ist unsz unser laster und 
10 sünd anzuzeigen und ein trost geben, domit wir zu got unsz 
richtetten, ist unsz also in alweg überlegen die zwyspaltig pre- 
dig. Desglichen ouch, so die mesz uszgeschrüwen würt in sol- 
licher miszortnung sin by den böpstleren, das Cristus vilfeltig 
gelestert würt und die menschen durch betrug angefurt, und 
wie sy fast sy ein ursach der zwyspaltigen predig und harnoch 
der burgerlichen zetrenug, ist unser ernstlich demüdtig. bit, 
' die abzustellen so fer und lang, bisz das. die meszpriester ire 


a 


2 


zo 
[1 


4 


a 


70 | 1528, 


mesz gnugsamlich verantwurtten, und ist es sach, das sy wurt 
recht erfunden, so wellen ouch wir sy annemen in unseren 
kilchen,, ist sy aber nit gerecht und ein grüwel vor got, wasz 
wellen wir unsz all zichen, das wir um der pfaffen willen den 
zorn gottes über unsz bewegen, der unsz und unseren kinden 
zu schwer wurt? Worum wolten wir wyder die worheit fech- 
ten und wyder den heilligen geist? Das ist unser bit, gnedi- 
gen, lieben herren, die wir wissen, das sy cristlich und not- 
wendig sin, und [140] iret unsz nüt, das man sagt, solch sach 
sigen langist in concillium und by den vättren erlüttert. ‚Dan 
ir gnedig herren wissend wol, das wir der worheit volgenn söl- 
len, die nit iren mag. Die concillium haben offt wyder die 
worheit erkend und geiret und sind wyder: einander gesin. 
Aber noch vil weniger ist unsz gnug, beschechen mit den (dis- 
pütatzion zu Baden und Bernn, welche gehalten sind mit ei- 
nem grosen kosten einer. stat Basel. Ouch ist unsz. nit gnug 
beschechen mit den ingelegten geschrifften bedertheil predican- 
ten hinder ein ersamen rat. Dan unsz dorum nit geholffen ist 
zum fryden, ‚man hat nitz dester weniger beyd parthigen fry 
losen einander wydersprechen und dorneben die, so des liechtz 
und der worheit zu fürdren sumig, in villen sachen gevorteillet, 
das unsz nit wenig bekumert, so ander stet zu friden kumen 
und wir also fast gehindert werden. Es musz unsz billich: ir 
gotzlestrung bekumeren, wellen wir anders cristen sin. Ob 
aber, gnedigen, lieben herren, etlich der wyderparthy sich sam- 
len wurtden und aber eins ein wyderwertige suplicatzion in- 
legen mit verachtung unser, welche doch in burgerlichen bur- 
den zu tragen nit weniger sind dan sy, und hergegen begerren, 
man söl es in dem ietzigen stand losen blipen, werden wir 
dorum nit ablosen zu bitten und ü. e. w. ermanen, die sach 
selb zu erwegen, welcher bit billicher erhört sollen werden, un- 
sere oder die ire. Sy bitten by irem alten bruch zu blipen, 
der noch got zu eren, noch zu frid einner stat [141] Basel dien- 
net, wir aber bitten das, so got erlich, in und unsz nützlich ist. 
Mag ü. e. w. wol abnemen, wer billicher bittet und gewert 
sol werden. Wo aber die sprechen, man sol nieman zum glu- 
ben zwingen, ist unser meinug nit solliches unmüglichs für- 
zunemen, dan got gibt allein den gluben. Nicht desterweniger 
söllen die falschen prophetten und ander ergernusz 'von keiner 
cristlichen oberkeit verhengt werden, alsz wenig ein mutter: nit 
endschuldiget ist, so sy iren döchtren unerlicher wiber gespil- 
schafft vergönte und wolt sagen: »Got musz sy ziechen.« Dorzu 
wil es nit zu friden reichen, und wasz mag man sich trüw ge- 
geneinander versechen in, wachen, hütten, reisen etc., do groser 
nyd ist dan. zwischen ceristen und Durcken. Den Juden wurt 


12. Coneily Bullinger. 25. »sich« fehlt im Ms., steht bei Bullinger. 45. »dann« 
Bullinger, fehltim Ms. »Türcken«eBullinger. 


Di 


or 


1 


1528. 71 


von etlichen mer vertrüwet dan unsz, welche sy für abgefallen 
cristen halten. Zum letsten wo sy ouch sagen, es sygen schwer 
hendel, die gelertten sigen selbs dorob uneins, worum wolten 
dan wir unsz dero beladen? Grnedigen, lieben herren, das wel 
got nimer, das unser glub und unser lerer Cristus also gelestert 
werde, alsz het er unsz geben ein gesatz, das wir solten halten 


‚oder müsten verdampt werden und solt sich aber dorneben nie- 


0 


or 


20 


25 


so 


3 


4 


h) 


© 


man oder joch kein ley dorusz mögen verichten. Wer zwingt 
ieman ein weg zu gon und wil, das im der weg verborgen sy? 
Was vermögen wir sin, das etlich hochgelertten vor grosem 
gitz, nyd und hoffart die worheit nit wellen annemen? Sy ist 
dorum unferborgen. Wir verstond ouch, gnedigen, lieben her- 
ren, wie das am nechsten etlich usz der ander parthy sich in 
harmnist gerüst hand mit [122] vil trüwen. Ist unser bit an ü. e. 
w., das in undersagt werd, dorvon ietzmol abzuston, dan wir 
in: allem frid hie sind und begeren nieman zu beleydygen. Wo 
aber sy sich wurden bewobnen, werden sy. unsz ursach geben, 
das wir ouch nit werlosz erfunden werden, das dan zu besor- 
gen etwasz geförlichers. Ist in unabgeschlagen ouch zu bitten. 
Aber so wir die ere gottes und den friden einner ganzen stat 
Basel suchen, werden und kennen wir nit abston von unserem 
bitten tag und nacht, so lang bisz unsz ü. ersam wiszheit gne- 
diglich erhört. Dan unsz uff erden uff disz mol nüt höchers 
angelegen ist, es were dan, das wir dorin bericht wurden, das 
unser 'bit got unerlich, einner stat Basel schedlich, das aber 
nit sin, tragen wir gantz kein zwiffel, ü. e. w. welle ein ge- 
horsame burgerschafft hierinnen on uffzug gnediglich und vät- 
terlich bedencken. 
Eüwer ersam wiszheit 
willige burger und zünfft. 

Also diewil sy in sollichem rotschlag woren, samlatten sich 
vil burger zu innen uff der garttner husz, das by funffhundert 
burger zusamen komen, schüsen also by sechsz ersamer burger 
usz, dieselbig solten dise suplicatzion minen herren fürbringen, 
komen also für den burgermeister Meltinger!), zeigten im die 
suplicatzion an mit groser bit und beger, sollich eim ersamen 
rot anzuzeigen von wegen einr gantzen gemeint, aber er wolt 
sollich nit von innen annemen, sunder bott innen by iren ey- 
den heim zu gon und die andren abzumanen ; aber dise komen 
wyder mit irer suplicatz zu dem huffen und zeygten innen sol- 
lich [143] antwurt an. Des sy ein grosz miszfallen hatten und 
woren fast ubel zufriden, thetten sich erst fester zusamen, doch 


8. »dorusz« fehlt bei Bullinger. 11. geytz Bullinger. 14. harnasch Bullin- 
ger. 17. bewapnen Bull. 18. wehrlasz Bull. 


1) Heinrich Meltinger, »das politische Haupt der katholischen Partei.« 
Herzog Ill. 124. 


25. Dec. 


25. Dec. 


72 1528. 


nit mit gewaltiger hand, sunder in fryntlicher bit wisz. Do das 
die uber Rin innen wurtten, fiellen sy ouch zusamen, die uff 
der böbstler und pfaffen gattung worren, mit gewobnetter hand 
in irem harnist, desglich "die an den Spallen N, Derren worren 
aber ein kleine zall, aber vil schmochwort und lestrung triben 
sy, dan ir gemüd stund uff ‚unfriden , vermeinten die ewange- 
lıschen mit irem tratz und bochen zu überwinden, aber ir 
bochen halff klein, sunder woren ein gespöt gegen den andren. 
Also leytten sich min herren mit allem ernst in die sach, wusten 
nit, wo sy werren solten, also nam der burgermeister Adelberg 
Meyger mitsampt dem zunfftmeister die suplicatz an mit bit 
und beger, das iederman heim gieng und. zu guttem friden 
werren, mine herren wurtten mit allem flisz in der sach hand- 
len, das sy ein gut vernugen wurden han. Also macht man 
ein erlichen uszschutz von der gemeint by drissig erlicher, red- 
licher, 'ersamer burger, dorunder ouch gut edelmener und nam- 
haffıg burger woren, die von wegen der ganzen gemeint der 
suplicatz halb handlen und die sach. vor minen herren volfüren 
solten, doch nitzit handlen noch beschliesen on einner gemeint 
wissen und willen, und stalten min herren die wyderparthy ouch 
zufriden, das susz iederman wyder heimgieng, doch solt die 
suplicatz on verzug von eim ersamen rot verlesen werden und 
innen in zweygen tagen ein antwurt geben werden, oder sy 
wolten wyder zusamen kumen. Also wart in sollichs zugesagt 
von minen herren, sollichs uff das fürderlichest zu handlen und 
dem allen nochzukumen on allen [14] verzug. Die suplicatz 


wart von dem rot verlesen, aber wenig achtung doruff geleit, 


dan sy vermeinten die sach sunst mit schrecken zu stillen, wie 
vormolsz, dordurch esz verzogen wart bisz uff den heilligen 
wiennachttag, wolt der gemeind kein antwurt werden, esz tri- 
ben aber dorzwischen die böbstler vil tratzwort und mudwillens 
und lieffen zusamen über Rin im harnist und mit iren gewerren, 
desglich die an den Spallen; wasz ir meinug, wo die ewan- 


gelischen wyder zusamen kemen, wolten süsz von einander: 


bringen, und derglichen tratzwort triben sy vil und bewegten 
also die andren ouch zu unfryden, das weder ir wil Bi 
beger wasz, sunder nieman zu beleydigen noch zu schedige 
allein wasz ir frintlich bit, wie die suplicatz uszwist. 

Do das die gemeind sach, das sy also mit gewobnetter 
hand by einander worren, komen sy ouch wyder zusamen,: die 
so dem ewangely anhengig worren, am heilligen Crist tag zu 
nacht ouch in irem harnist und gewer wolgerust uff der Sart- 
ner husz by achthundert wolgeruster burger, vereinden AR do 
by einander zu belipen, bisztint ein antwurt wurt geben uff 
die suplicatzion, so sy ingelegt hatten; desglich wolten sy ouch 


1) In der Spalenvorstadt; s, ob. 8. 53 Note 4. 


or 


> 


0 


[IS] 


0 


os 


5 


45 


1528. 73 


nit von einander, die ander parthy were dan wyder von einan- 
der, blipen also die ganze nacht by einander bisz morndes an 
sant Steffens tag um die nünte stund, sterckten sich ie lenger 26. Dee. 
ie fester, das ır vil wurden, des sich min herren nit klein 
beengstiget, das dan not wasz. Leydten sich zu beyden [115] par- 
thygen fast ernstlich in die sach, das sy die burger wyder von 
‚einander dettigeten, aber es wolt kein theil wichen, das ander 
theil wiche dan zum ersten von einander. Schickten min her- 
ren jungker Heinrich Meltinger mitsampt andren herren uff der 
ı0 garttner husz, die gemeint frintlich abzumanen, dan min her- 
ren wolten trüwlich in der sach handlen, aber die gemeint wolt 
sin red nit hören noch anemen, sunder wurden e ie fester 
verpittert. Also schickt man ander herren dar, den burgermei- 
ster Adelberg Meyger, mitsampt dem zunfftmeister, her Jocob 
Meiger, die brochten so vil zu wegen, das sich die wyderpar- 
thy usz irem harnist thet. Do thetten sich die uff der garttner 
husz ouch von einander, doch das der uszschutz, so sy vor ge- 
macht hatten, in der sach vor minen herren für und für hand- 
len solten und uff das allerfürderlichest, doch nüt beschliesen 
on der gemeind wissen und willen; desglich wart dennen uff 
der wyderparthy ouch ein uszschutz erloubt und der suplicatz 
ein abgeschrifft, dan sy ouch begertten zu suplizieren. Also 
handlet beyder parthy uszschutz von wegen irer gemeint vor 
minen herren: die gemein burgerschafft, so dem ewangely an- 
25 hengig worren, begertten noch lut irer ingelegten suplicaz noch- 
zukumen, so begerten die andren by irem alten harkumen zu 
blipen, by dem bobstum und iren zermonien, das do gantz nüt 
eristlich noch burgerlich, ouch der heilligen gschrifft nüt ge- 
mesz, sunder dient gantz zu zertrenug einer ganzen burger- 
30 schafft. Susz zoch iederman wyder heim und wart ernstlich in 
der sach tag und nacht gehandlet. 

[146] In dem, alsz nu der handel sich also verlieff, komen die 
ersamen botschafftten von Zürich, Bern !), Schaffhusen und Mul- 
husen, desglich mit erlicher botschafft die von Strosburg in 

35 nochburlicher frundschafft und liebe, all in frintlicher meinig, 
ob sy möchten 'helffen do gut fryd und einigkeit under unsz 
zu pflanzen, domit wir des gotzwortz halb in einhelligkeit ke- 
men. Do das die wyderparthy sach uff der böbstler sitten , do 
beschickten sy die von Ury, Schwitz?), Underwalten und von 
Zug?) und Sollenthurn®), desglich die von Friburg in Ucht- 


1) S. die Berichte der Bernischen Gesandten Lienhart Hüpschi, Niklaus 
Manuel, Lienhart Willading von der Hand des Nik. Manuel (28. Dec. 1528 
. bis 13. Febr. 1529) und einige andere, mit diesen zusammenhängende Akten- 
stücke, herausgegeben von W. Vischer in den Beiträgen zur vaterl. 
Geschichte V 8. 299 ff. S. 308 wird der Bote von Zürich “Werdmüller 
genannt. 8.302: Schultheis Hug und der Spitalmeister von Luzern. 2) Joseph 
am Berg. Vischer a. a. O. 8. 304. 3) Götschi Zhag. Vischer 302. 
4) Schultheis Hebold und Hans Hugi. Vischer 8. 304. ; 


ot 


1 


Dr 


2 


> 


4 


S 


1529 
4. Jan. 


74 1528. 1529. 


land, das sy in bystendig werren, das sy by irem böbstlichen 
gluben möchten blipen. Es komen ouch die von Lutzern uff 
der böbstler sitten, aber sy schuffen all nit vil, dann sy woren 
nit hie um der er gotz willen, sunder das sy dem böpst moch- 
ten helffen sin rich erhalten, das aber nit sin mocht. 

Es wurden in disem handel alle thor beschlosen,, bisz an 
Spallenthor und Eschamardor hie disent, und über Rin das ein 
thor ouch beschlosen und under dennen thorren starcke wacht 
und hud gehalten, desglich sunst fast’ starcke wacht in der stat 
alle nacht, dan diser handel liesz sich fast ernstlich an, das nie- 
man wüst, wie es sin uszgang nemen wolt, dan es traff an. den 
rot, ein oberkeit und die ganze pfaffheit mitsampt allen irem 
böbstum, zermonien und kilchenbruch, des sich gar fast gerumfft 
und 'gespert wart. u 

[147] Als man nu uber disen handel sasz und die sach angrif- 
fen wart, erhiesch nu die suplicatz, so von den ewangelischen 
ingelegt wasz, das alle die usz dem rot müsten tretten, die den 
pfaffen verwant und anhengig woren; es wasz ouch des usz- 
schutz beger und wil von wegen der gemeint, das manchem 
nit ein kleinnen schrecken 'brocht, der im rot sasz. Do stun- 
den iren so vil uff, das wenig blipen sitzen. Do das ersechen 
wart, do wart gemacht, das einer mit dem andren solt blipen 
sitzen und die sach helffen handlen, es berurt recht, wen esz 
wed. Do trat aber zum ersten usz Andres Bischoff, der wasz 
miner herren ladenherren einner, nit weisz ich, wasz in bedunckt, 
er wolt nit me do sitzen, stund uff und gab minen herren die 
schlusel und gab sin burgrecht uff, sasz uff und reit usz der stat. 

Uff das wart kein firren in disem handel tag und nacht, 
frü und spot zwischen beyden parthigen. Es wurden beyder 


teil suplicatzion gelesen und ir beger gehört: ein theil begert 5 


dem gotzwort anzuhangen und das das einhellig geprediget wurt, 
das ander theil begert den altten zermonien und böpstum an- 
zuhangen. Also wart in disem handel ein mittels erfunden und 
der gemeint fürgehalten, dem ist also: | 

Es liesen min herren bietten uff allen zunfften und gesel- 
schafften, das man von husz zu husz iede zunfft und geselschafft 
solt iren mitbrudren bietten und sagen: wer 'ewangelisch wer 
oder dem anhengig wer, der solt morndes am mentag vor der 
heilligen dry künigen tag früg zu den Barfusen komen, der an- 
dren parthy wart zu den Predigeren!) [14s] botten. Also komen 
zu den Barfusen die, so dem ewangelly anhengig worren, by 
zweytusent?) mansparsonnen von burgeren und hindersesen, 
aber zu den Predigeren worren ouch zusamen kumen, so uff 


1) Ueber das Predigerkloster s. Fechter S. 124 u. s: w. 2) 2500 
Wurstisen. »fil über 3000« Vischer a.a. 0.8. 307. Die Aufzeich- 
nungen f. 5b sagen 1500. 


-_ 


0 


o2 
==} 


1 


1 


2 


2 


3 


3 


Di 


1529. 75 


der pfaffen sitten woren, by fünffhundert !): mansparsonnen. 
Nu disen beyden parthigen hielten mine herren disz mittel für 
mit bit und beger, sollichs anzunemen, domit man in frıd und 
einigkeit kumen mocht. : So wüsten sy iezo kein ander mittel 
zu finden, dan disz?), und wer also von.beyden röden erkent, 


' das nu hinfür einhelligklich solt geprediget werden in allen 


0 


or 


o 


a 


=) 


a 


pfarren und kilchen nüt anders, dan das lutter clor wort gotz 
nüws und altz testament, und wo einer des nit bericht wer, 
do söllen die predicanten al wuchen ein mol zamen gon und 
ein andren underwisen und berichten, domit kein feller be- 
schech; welcher aber das nit thet, das derselbig sins. predigens 
solt stilston, domit die ler Cristy, und wasz der helgen gschrifft 
gemesz ist, einhelliglich geprediget wurt by verlierung irer pfrün- 
den. Es solt ouch keiner den andren scheltten, schmechen oder 
lestren uff den kantzlen ketzer oder mit sollichen wortten, ouch 


solt man susz die messen und kilchenziertten alle losen blypen 


in dennen kilchen, do sy biszher gewesen sind. Do das under 
der gemeint erhört und fürgehalten wart, wolt mans gar nüt 
annemen noch dervon hören sagen, wiewol die fremden her- 
ren ouch ir bit von wegen miner herren an die gemeint leyt- 
ten, das sy die herren solten in disem stuck erren und disz 
mittel annemen; aber sy woltens nit thun, sunder by ir supli- 
catz blipen, wasz [149] die vermöcht, ermantden ouch domit die 
von Zürich und Bern innen bystendig zu sin noch lut der bün- 
den und dasz man das mer under der gemeint machte, doby 
wolten sy blipen. Des ermantden mine herren die örtter, ouch 
innen bystendig zu sin. Also wart ein stil gemacht under dem 
volck und also gebetten, rüwig zu sin und nüzit mit gwaltiger 
hand angriffen: bisz uff den andren tag wolten sy wytter in 
der sach handlen, domit sy villicht ein vernügen würden haben. 
Also zoch das volck wyder uff der garttner husz und zum Saf- 
fren®), uff die antwurt zu wartten. 

Also wart aber nit gefirt mit ratten tag und nacht, früg 
und spot. Do doch min herren sachen, das ie nit anders sin 
möcht und die gemeint nit wolt abston , erfunden sy aber ein 
mittel, das sy der gemeint wolten fürhalten , domit sy beyd 


1) 600 Wurstisen, »nitt über CIIII starck« Vischer a.a. O. S. 308. 
Die Aufzeichnungen unten sagen 800. 2) 8. Wurstisen. Herzog 
II. 128. Vgl. bei Vischer a.a. O. 8. 306 den Gesandtschaftsbericht, nach 
welchem dies Mittel »schon am 3. Januar« beschlossen, aber freilich (s. S. 307) 
erst am 4ten, wie die andern Quellen auch sagen, eröffnet und verle- 
sen wurde. Vebrigens heisst hier der Artikel, in dem von den Pfründen 
die Rede ist: »Der von der mesz stan welte, dem solle syn ‚pfrund nüt 
dest minder gefolgen«, wodurch Ryff’s und Wurstisen’s Be- 
richt wesentlich ergänzt wird. 3) Das Haus zum Saffren (Safran, 
mit welchem starker Handel getrieben wurde), Zunfthaus der Krämer 
am früheren Rindermarkt, jetzt Gerbergasse. Fechter 59. Beiträge 
IX. 43. 


76 1529. 


parthigen gestillen möchten, batten ouch‘domit die fromen her- 
ren und‘ eydgnosen von Zürich und Bern, desglich die von 
Strosburg und ander, so do hie worren, die gemeint zu bitten 
sollich myttel anzunemen, dan min herren des uff alle zunfft 
brieff und sigel geben-wolten, das ’sollichs solt erhalten werden, 
das nu trüwlich beschach: ‚dan die fromen herren die gemeint 


(6.Jan.)gar frintlich baten uff der garttner husz,,' das wir innen so vil 


5. Jan. 


zu erren solten thun und sollich myttel guttlich annemen, do- 
mit wir zu beyden parthygen zu frid und einigkeit kumen möch- 
ten, und wer ouch wol und gut anzunemen, und wo sollichs 
nit erstattet solt werden, wolten sy die sin, die sollichs wurden 
begeren, das erstattet wurde, und des wurden sy ouch 'ein ab- 
scheyd nemen, brieff und sigel, wie wirsz dan uff den 'zunff- 
ten hetten; und ist disz nochgend das mytel,''so fürgehalten 
wart zum andren mol. | | 


150) „Dis. ist das ander mittel, so der gemeint ‚Fürgehalten wart. 
und: angenumen, so vom rot erkent wart!). | 


Zu wissen?), demnach sich gmeine burgerschaft der' statt 
Basel von wegen des: zwyspaltigen bredigens, so biszhär in ver- 
melter statt Basell von den predicanten geprucht und furgangen, 
gezweyet, deszhalb das ein teil vor uns burgermeister und rat 
obgmelter statt Basel ein suplicationn des inhaltz, das wir zü 
uffnung fridens und einigkeit ein einhelliges predigen hie geord- 
nen, deszglichen die mesz, so die taglichs uff den canzlen von 
etlichen predicanten ein gotslesterung und gruwel vor gott sin 
gscholten, solang bisz die durch die meszbriester us heiliger 
göttlicher biblischer gschrift güt und gerecht sin erfunden, ab- 
stellen ‚wolten, inglegt, desglichen so hat der ander teil, das 
man sy by letst usgangnem mandath und by dem, wie es’ jetzt 
in: der: statt Basel gehalten wurdet, handhaben und bliben los- 
sen wölli, ouch suplicierender meynung uns furtragen lossen ; 
so wir nun beider 'teiln als’ der unsern suplicationen vernomen, 
friden und einigkeit zü pflanzen, widerwillen, uneinigkeit und 


7. Hs. bat. 19. predigens Hs. 20. gebrucht Hs. 23. öffnung Hs. ordnen Hs. 
24. Das zweite »die« fehlt in der Hs. teglichs Hs. 25. »predicatten«, Schreibfehler 
in der Hs. 29. uszgangnen mandaten Hs. und Bull. 30. württet Hs. 31. wölle 
Hs. 32. suplicatzion Hs. und Bull. 


1) Das Mandat des Rathes in extenso und in dem Urtext abgedruckt 
bei Bullinger 11. 41—43. Haller III No. 337. Erkanntnisbücher IV. 
49 (Heusler 441), im Auszug bei Wurstisen. Ochs V. 631: Vgl. Her- 
zog 1. 130. Hagenbach 124. 2) Hier ist das Mandat abgedruckt 
nach der 'officiellen Ueberlieferung im Staatsarchiv: Nuw erkantnus Buch 
(in der ganzen Reihe ist es das vierte), angefanngenn’ Anno XXV — Bis 1544. 
Blatt 49% f., und die Varianten Ryfl’s (Hs.), abgesehen von den unbedeu- 
tendsten, sind angegeben. Ryff hat vielleicht'den Druck, ‚welcher Bullin- 
ger vorlag, benutzt, vielleicht stand ihm ‘auch eines jener Exemplare des 
Mandats zu Gebote, das einer einzelnen Zunft gegeben war (s, am Ende 
des Mandats), | 


oa 


fer 


0 


15 


5 


10 


15 


20 


35 


40 


1529. 17 


e e e . ' . 
'empörungen under den unsern zü verhüten mit ganzen begir- 


den gneigt, so haben wir dise nochfolgende mittel guter erba- 


rer meynung einhelligelichen bedocht und erkant: 


' Erstlich ‚diewil das: zwyspaltig predigen, so biszhar fur- 
gangen, der pronn und ursach aller zweyung und burgerlicher 
trennung gwesen, und wa es nit abgstölt, furer sin wurde, so 
habend wir umb vermydung solchen ubels fur güt angsehen, 
das hinfur ‘alle und'iede predicanten,, pfarrer, seelsorger , lut- 
priester und ordenslut, die im beiden  stetten Basel und in un- 
sern emptern desz 'predigens sich annemen, nutzit anders dann 
allein das pur clar ewangelionn , das heilig gottlich wort, in 
biblischer 'gschrift begriffen, und was sy [ısı] damit beschirmen 
und beweren mögen, 'on züsatz anderer lerern und menschen- 
satzungen eynmundigklich fry offentlich und unverborgen, wie 
das erst usgangen mandath vermag und anzeigt, zü uffnung 
der eren gotts, zu pflanzung bruderlicher truw, liebe und gmei- 
nen fridens verkunden und predigen sollen. 

Der gstalt das alle predicanten obgmelt sich ieder wochen 
zum wenigsten ein mal, oder so oft es ‚dieinotdurft ierheuschen 
wurt, gütlich und fruntlich züsamen thun und sich des predi- 
gens, damit: das eynmundig beschehe, mit einandern verein- 
baren, verglichen, allein mit*biblischer gschrift underrichtung 
gebend und nemend, mit solchem geding: wer under inen sol- 
liches nit thün, sonder sich von den andern predicanten ussern, 


s abziehen, kein bscheid noch bericht us biblischer gschrift geben 


noch nemen und sich also mit den andern glichformig halten 
wurde, das der von stund an stillstan und furer nit predigen 
sölli. 

Sodann die mesz betreffen:  diewil die dermasen. und 'sy 
biszhär gehalten, von etlichen predicanten fur ein lesterung und 
gruwel usgschruwen, "mit erpietung. darumb rechenschaft zu 
geben; dargegen aber die andern predicanten die mesz, wie die 
biszhär ghalten, gerecht und güt furgeben und sich die zu er- 
halten glich wie die andern erpotten, damit dann die warheit 
usfundig 'an tag 'kome, dester sicherer gehandelt, und was zu 
der''eren gottes dienen mag, geuffnet werde, so habend wir uns 
einhellig‘ erluttert, vereinbaret und erkant, das wir umb offen- 
barung der warheit von obgmelten predicanten und meszprie- 
stern ir angepottene rechenschaft bisz sonntag nechst noch [152] 
trinitatis konftig, das ist vierzehen tag noch pfingsten, in offner 
disputacionn und gsprech in der Barfüserkilchen und in bysin 
mengcelichs vernemen und das allein mit heiliger biblischer 


2. erbrer Hs. 5. brun Hs. 6. furtter Hs. 7. solches Hs. 10.. nütz Hs. 
13. lerrer Hs. 15. »vermag« fehlt in der Hs. 21. einmündige Hs. 23. geben und 
nemen Hs. 24. üsseren Hs. 27. furtter Hs. 30. gotzlestrung Hs. und Bull. 
31. grüwel usgeschrüwen Hs. erbietung Hs. 32.Hs. statt »wie die«: so. ° 34. erbot- 
ten Hs. 35. uszfündig Hs. 36. er Hs. geöffnet Hs. 39. angebottne Hs, 
suntag Hs. 40. »konftig« fehlt in der Hs. und bei Bull, 


5. Jan. 


78 1529. 


gschrift nuwen und alten testamentz, ob die mesz in sollicher 
heiliger gschrift begrundet sy oder nit, erortern lossen wöllend. 
Und so wann dieselbig rechenschaft gehört und sich das gesprech 
geendet, dann wöllend wir von stund an alle unser burger und 
die so zunftig sind, von zunft in zunft zusamen berüffen los- 
sen, das urteil eins ieden concienz heimstöllen, und ein mers, 
ob man die mesz behalten oder gar abthün wölli, mit: inen 
machen, und was der zit durch ein rat, gmeine unser burger- 
schaft und zunftbrüder das mer wurdet, dasselbig in dem na- 
men gottes an die hand nemen, dem merern nachkomen, gle- 
ben, und soll das minder teil sich darwider nit setzen. 

Wir habend ouch wyter erkant und wollend, das von hut 
an alle messen in beiden stetten abgstölt sin und furohin bisz 
zu obgmelter disputacionn und gesprech nit me dann täglich 
ein ampt im munster, ein ampt by sant Peter und ein ampt 
by sant Joder, und sunst gar kein wyter messen gehalten wer- 
den söllen, und damit söllend gmein unser burger der zweyung, 
so sich diser zit zütragen, berüwiget, mit einandern zufriden 
sin und keiner gegen dem andern nutzit unfruntlichs furnemen, 
sonder in gütem brüderlichen und burgerlichen friden by und 
mit einander tugentlich und fruntlich leben, der obgmelten zit 
erwarten und sich furer nit empören, noch fur sich selbs utzit 
handlen. 

Wir wollend ouch allen denen, sy sigen uff wellicher par- 
thy sy [153] wollen, und in disem handel, es wer mit schriben, 
raten, reden, uffwicklen oder anderm verdacht sin möchten, 
gnedigcelich verzihen, solches denselben, ouch alles dessen, so 
sich harinne begeben und von einem ieden zütragen, in argem 
oder ungnaden niemermer gedenken nach uffrupfen. 

Und damit aber gmeine unser burgerschaft desz alles gwusz- 
lich vertröstet, das disem, wie obstat, also glept werden solli, 
so habend wir verer erkhant, das diser dingen und erkantnus 
allen zunften versigelt urkund und abscheid gegeben werden 
sollend. Actum zinstags den funften januarii anno etc. 29. 


Do nu sollich mittel uff allen zunfften gelesen und geben : 


wart, gefiel es der gemeint basz, dan das vorig und nomens 
durch bit der frempden an, wie vorstat, und worren wol zufri- 
den; doch wasz die böbpstisch parthy nit gar wol zufriden der 
mesen halb, so in abgangen worren, doch musten sy sich mit 
den drygen!) lon begnugen und fur iederman wyder heim. Es 

1. altenund nuwen Hs. 2. heilliger göttlicher Hs. u. Bull. 5. »zunft zu zunft« Hs. 

6. urttelHs. 8. »unsere fehlt in der Hs. und beiBull. 9. würdet Hs. 10. merer Hs. 


12. hüt Hs. 13. abgesteltHs. fürthinHs. 14. merHs. 15.indemHs. 19. nüzit 
Hs. unfrintlichs Hs. 22. üzit Hs. 24. sitten Hs. statt »partlıye«. 25. wellend 


Hs. werreHs. 30. »aber« fehltin der Hs. und bei Bull. gewislich Hs. 31. sölle 


Hs. 33. geben Hs. 


1) Die Bestimmung des Mandats, dass bis zu der abzuhaltenden Dispu- 
tation (Sonntag nach Trinitatis 30. Mai) täglich nur im Münster, in St. Pe- 
ter, in St. Theodor eine Messe gehalten werden solle. 


ee 


0 


or 


> 
o 


1 


1 


2 


2 


3 


or 


0 


a 


o 


or 


So 


1529. 79 


wart ouch von minen herren ein mandat!) uff all zunfft gen, (. Jan.) 


das sollich vergangen sachen keinner dem andren uffrupfen, 
schelten oder schmechen solt, sunder alsz tod und ab sin und 
frintlich und gütlich under einandren leben; doch wart dor- 
neben verbotten, in dennen kilchen kein psalmen in tütsch zu 
singen, in dennen sy vor nie gesungen woren, das gar schier 


‘ein nüw ungluck gemacht het, dan die gemeint vermeint, wo 


einhellig prediget wurd, möcht man ouch psalmen singen; aber 
es wart nit nochgelon, dan das gifft mocht sich alweg nit ver- 
bergen, es must sin schalck alweg erzeygen, doch liesz ieder- 
man dorby blipen, dan man begert nüt dan fryden. [154] Do 
nu die böbstische predicanten sollichs hortten und das mittel 
musten annemen, stunden sy irs predigen stil, und wolt kei- 
ner mer predigen, dan sy wolten nit zu disen gon, das sy un- 
derwisen wurden von innen des wort gottes halb, vermeinten, 
sy weren beser, aber man spurt wol, wo es innen gelegen wasz, 
me zu unfryden dan zu einigkeit. Das weret nu by fierzechen 
tag lang, das im munster noch sant Petter oder sant Joder, 
noch sant Urich geprediget wart?) und wolten ouch nit an 
dise predig gon, triben ouch vil schmochwort, tratz und an- 
der wyderwillen, das die gemeint schier aber in unwillen ge- 
fallen werren; dan es wart ein schandlich büchly gemacht wy- 
der den doctor Ecalampadius, das lieszz man hie uszgon, kam 
von dem predicanten zu den Predigeren®), der liesz sollich 
büchly einner stat Basel zu letze, er macht sich aber dervon, 
nam urloub hinder der thür; von wem er aber den rucken hat, 
erfand sich balt hernoch. 

Do es nu anstund by fierzechen tagen und die böbstischen 
kein predig hatten, beclagt sich die gemein gegen irem usz- 
schutz, das man die kantzel versech mit gutten predicanten, 
diewil doch dise nit wolten das wort gotz verkünden, wer wol 
zu gedencken, das sy die worheit nit wolten annemen; sollichs 
wart vom uszschutz minen herren anzeigt, die sagten nu zu 


sollichs zu versechen ; also den nechsten suntag dornoch stund 24. Jan. 


20. ouch triben ouch Hs. 


1) S. Wurstisen. Ochs V. 634. Vgl. unten Chron. Georgii ad 
a. 1526, 10. August und die Bemerkungen dazu. Riggenbach’s: »in 
allen Kirchen.« Beitr. IX. 347, bezieht sich auf den späteren völligen 
Sieg der Reformation. 2) Nach der Bestimmung des Mandates vom 
5. Jan., dass jeder Prädicant der Stadt sich jede Woche mindestens ein Mal 
mit seinen Amtsbrüdern »gütlich und früntlich zusamen thün und sich des 


predigens .... vereinbaren« sollte, (wozu sich vermuthlich die Geistlichen 
jener vier katholischen Kirchen nicht verstanden) und der weiteren, dass er 
andernfalls »von stund an still stan und fürer nit predigen sölli.« 3) Die 


Schrift des Ambrosius Storch (Pelargus): Hyperaspismus sive propugna- 
tio Apologiae Ambrosii Pelargi, quo eucharistiae sacrificium ab Oecolam- 
padiana calumnia strenue asseritur. Hagenbach 125. Herzog Il. 134, 
Ochs V. 635. 


80 1529. 


der predicant zu sant Petter!) wyder uff zu predigen. Do das 
die burger vernumen, giengen vil dar, das sy zulosten, wie er 
sich an wolt losen, das nu die böbstler fast verdrosz und ver- 
mentten sy usz der kilchen zu schlachen, des gar schier [155] 
sych ein groser unwillen zwischen beden parthigen begeben het. 
Er prediget aber wyder uff sin alte gattung, wie vor stath, uff 
nid und hasz und allen unfriden ;. das beschach nu ein mol:oder 
drü, hielten ouch in allen wincklen  mesz uber allen vertrag 
und gebot, ie das sich die gemeint aber beclagt gegen dem 
uszschütz in sollicher mosz, das weder brieff noch sigel von 
den bebstischen wolt gehalten werden, sunder ie.lenger ie 
fester zerbrochen und vil mudwillens von innen getriben wurd, 
das nu der uszschutz vor minen herren anzoch; den,es wart im 
vertrag gemacht, das der uszschutz uff der ewangelischen par- 
thy für:und für beliben solt, bisz zu der zukumfft. der ange- 
sechenen disputatz?): wasz dorzwischen der gemeint angelegen 
wasz, mochten sy alweg dem uszschutz anzeigen; dorum broch- 
ten. sy dise ubersechung der falschen predicanten für min her- 
ren mit beger, die zu stroffen, die sollich ubersechung thon 
hetten und wyder brieff und sygel gehandlet hetten, ouch das 
man die falschen predicanten, die wyder das wort gottes Wwer- 
ren, hiesz irsz predigens stil ston und die canzlen mit gutten 
cristlichen predicanten versechen wurden, domit sich des nieman 
zu beclagen het. 

Also stund der burgermeister Meltinger uff und bekant sich, 
das er. der werre, der sollichs übersechen het des predicanten 
halb sant Petter, den het er heisen predigen , aber begert im 
sollichs zu verzichen, dan sollichs solt furbasz nit-mer gesche- 
chen und furrer erstattet werden, wasz do zugeseit wer; aber 
der uszschutz bleip uff irem furnemen, das die gestrofft wur- 
den, die sollichs übersechen hetten, dan sy besorgten, die ge- 
mein liesz nit noch, domit grosers versechen wurd. [156] Ouch 
wurden ander artickel mer eızelt, so sich verlüffen hatten un- 
der den wyderparthigischen, des nu min herren den uszschutz 
hiesen heim kerren, man wurd in ein gutte antwurt geben; der 
antwurt musten sy aber lang wartten. 


MWiie aber ein burgerschafft zusamen kam, um das brieff und 
sigel nıt gehalten wasz worden. 
Also gestund die sach aber an, das nieman nüt me.hand- 
len wolt, und hattens mine herren in vergesz gestelt, meindten, 
es solt der gemeind ouch also sin; aber die pfaffen und ir an- 


38. Diese Ueberschrift steht in der Hs. erst S. 157 oben, mitten im Text. 
1) Sebastian Müller. Hagenbach 126. Herzog Il. 135. Wurst- 


isen 569, bei dem fast die Worte von Ryff wiederkehren. Ochs .V. 636 
nennt den Prädicanten irrig: Seb. Münster. 2) S. ob. 8. 77 


Di 


- 


0 


—_ 


1 


2 


IS) 
ot 


= 
st 


Ja 


0 


Be 


1529. 81 


hang mochten ir boszheit nit losen, verbrochten für und für ir 
mudwillen mit irem tratzen. Das verzoch sich nu bisz uff der 
herren fasnacht!) ; dorzwischen hat der uszschutz dick und vil 7. Febr. 
begert, das man in ein antwurt geb uff ir begeren von wegen 
einer ganzen gemeint und die cantzell versechen wurden, aber 
‚es mocht in nit erfolgen, sunder wolten alweg uff irem altem für- 
nemen blipen, das nu die gemeint fast anfieng murmlen und 
 logen dem uszschutz an, wie es doch zugieng; ie in suma, 
es verzoch sich bisz uff der herren fasnacht, wie obstat, sach 
ıo man in mencherley weg, wie brieff und sigel gehalten wart uff 
der böbschischen parthy, des nu der uszschutz sollichs wol be- 
trachtet, und vereinbartten sich zamen uff obgenanten tag und 
rotschlugen, wie im zu thun wer, diewil in von minen herren 
kein antwurt wolt geben und sust ouch nüt gehalten wart, do- 
15 mit sy sich gegen der gemeint verantwurtten möchten. Also in 
sollichem rotschlag, so sy thetten uff der garttner husz uff der 
herren fasnacht, sasen sy den gantzen tag by einander by dri- 
sig redlicher burger, wurden sy des eins, das sy die gemeind 
welten heimlich berüffen zu den Barfusen und [157] in die sach 
endecken, domit die schuld nit uff innen leg; und also seit ir 
einner dem andren, die dan dem ewangely anhengig woren, 
das sy morndes am mentag frug um die sechste stund am mor- 8. Febr. 
gen zu den Barfusen soltten sin, das nu beschach: dan es ko- 
men aber von burgeren zusamen by acht hundert, thetten also 
3 ein frügbet zu got dem herren um hilff und gnod, domit wir 
die er gottes möchten furdren und sin wort handhaben. 

Also thet einner vom uszschutz die red, ein ersamer bur- 
ger2), und erzalt dem volck, wie die sach schwer und hel stund, 
wüsten innen sollichs nime zu verhalten, begertten do ein rot 

30 von der ganzen gemeint, wie sy sich wytter gegen minen her- 
ren halten solten, dan sy nüzit handlen wolten on einner ge- 
meint wissen und willen. Man sech doch wol, das do nüzet ge- 
halten wurt uff der wyderparthy und vil und mancherley pra- 
tick verhanden weren zu besorgen grose geförlickeit, so erwach- 

35 sen möcht, dorum sy wol mochten do iren rotschlag thun und 


a 


2 


1) Wurstisen stimmt oft fast in den Worten mit Ryff in Erzäh- 
lung der folgenden Ereignisse überein. Bullinger II. 43.44. Kessler 
V. 182 ff. berichten nicht gerade ausführlich, doch anscheinend auf selb$tän- 
dige Quellen gestützt. Salat nimmt keine Notiz von den Ereignissen, 
sondern verweist S. 202 auf den Bildersturm von 1528, als wenn dort auch 
etwas über den von 1529 berichtet wäre; s. ob. 8. 57. Vgl. Ochs V. 636 ff. 
Herzog ll. 137 ff. Hagenbach 126 fl. Hottinger I. 12S ff. Ueber 
die Aenderung der Verfassungsverhältnisse s. die bündige, klare Darstel- 
lung bei Heusler 441 ff., wo namentlich der theilweis politische, gegen 
die Oligarchie der Regierung gerichtete Charakter des Aufruhrs hervor- 
gehoben wird. Vgl. Bullinger I. 43: »Die gemeind sach, das wenig 
lüthen in dem radt allen gwallt alein an sich ziehen understündent, dor- 
umm greyff sy zu den waaflen« etc. 2) Irmy, s. Ochs V. 638. 


Basler Chroniken. I], 6 


82 1529. 


die sach erwegen noch irem gutduncken, wasz innen dan wyt- 
ter gefellig wer und sy innen witter empfüllen, dem wolten sy 
nochhandlen. 

Indem alsz man in solcher red wasz, kam ein statknecht, 
so vom rat dar geschickt wart und hiesz den uszschutz uff das 
richthusz kumen, mine herren wolten innen die antwurt geben ; 
aber es wasz der gemeint nit gelegen noch dem uszschutz ouch, 
dan vor woren min herren by fier wuchen dorob gesesen und 
den uszschutz der antwurt losen warten und woltens eben iez 
gen han; das wasz nu innen uff diszmol ouch nit gelegen, aber 
mine herren möchten iez wol dencken, wie sy beston wurden 
mit irem brieff und sigel gegen den frempten herren von Zü- 
rich, Bern!) und [iss] von Strosburg, das dieselben wurden ver- 
nemen, wie handfest und standhafftig sy mit irem ding und 
erkantnusen weren; in suma: die gantze gemeint wart des 
einheillig und befullen dem uszschutz, diewil so vil gehandlet 
wer worden wyder allen vertrag, brieff und sygel und die can- 
tzel noch ler stunden, weren sy nime schuldig by dem vertrag 
zu beliben, vermarckten ouch wol, wohar ein sollicher gewalt 
und rucken kem, wer nu hinfür ir meinig und beger, das 
hinfür etlich nit me im rot solten sitzen, sunder usztretten in 
diser und andrer sachen uff diszmol, das wolten sy ouch haben 
und dorby blipen; desglichen die falschen predieanten hinweg 
gethon, verhofften sy, die sach wurt zu guttem reichen und 
gutter fryd und einigkeitt gemacht, und woren disz die noch- 
genempten, so man usz dem rot erfordren solt, die dan solten 
abtretten, namlich iren zwelff und sind disz die?): namlich 
jungker Heinrich Meltinger, obrister burgermeister, jungker 
Lux Zeygler, obrister zunfftmeister, Franz Ber, rotzher vom 


Schlusel, Lux Isily, meister zum Saffren (diser wasz erst des: 


jorsz in rot kumen), jungker Egly Offenburg, jungker Bern- 
hart Meyger von Balderstorff, bed vom Suffzen?), Andres Bi- 


32. »von Balderstorff« am Rande von der Hand der Hs., aber mit späterer Tinte. 


1) S. bei Vischera. a. O. 8. 311 den Bericht der zweiten Berner 
Mission vom 13. Febr. 1529, S. 316 Schultheis und Rath zu Bern an Frei- 
burg und Solothurn 10. Febr. 1529. 2) S. Ochs V. 639. Wurstisen 
571. Kessler V.183. Der Rath bestand damals aus dem Bürgermeister, 
dem Oberstzunftmeister, zwei Rathsherren von der hohen Stube, einem 
Rathsherrn von jeder der 15 Zünfte und den Meistern der 15 Zünfte. Die 
vier ersten Zünfte: zu Kaufleuten (zum Schlüssel) , zu Hausgenossen (zum 
Bären), zu Weinleuten und zu Krämeren (zum Safran) hiessen die Herren- 
zünfte, ihre Vertreter im Rathe wurden mit dem Titel: »Herr« beehrt. 
Vgl. den unten 8. 92. Anm. 2 citirten Brief des Oekolampad an Capito 
vom 13. Febr. 1529. 3) »Zum Seufzen« in dem neueren Stadttheile jen- 
seits des Birsigs, in der Nähe des Fischmarktes (Fechter 23), war ur- 
sprünglich die Trinkstube der Sterner, der erst später der Dienstmannschaft 
beigetretenen Geschlechter, gewesen. In der Zeit, um die es sich hier 
handelt, bildeten die Genossen der Stube »zum Seufzen« (der niederen 
Stube) zusammen mit denen »zum Brunnen« (der oberen Stube) im Gegen- 


RR 


PN 


0 


8% 
en 


os 
© 


1529. 83 


schoff, her Hans Murer vom Berren!), Caspar Durnisen von 
schmiden , her Hans Stoltz von winlütten, her Hans Oberiet, 
rotzher vom Safften, her Hans Schaffner, den man nempt von 
Brun?), meister vom Schlusel: dise woren all under einander 
verfrund und hatten grosen anhang von pfaffen und woren ouch 


‚treffenlich wyder das wordt gottes, dorum sy alweg mit den 


. pfaffen pradicierten, wie sy ir bobpsthum möchten erhalten, un- 


10 


20 


25 


30 


35 


angesechen wie ein burgerschafft in frid oder einigkeit kem 
oder kumen möcht. Do halff kein bit noch begeren, sy woren 
gantz in sollicher verstockung, das es nüt [159] an innen ver- 
fachen mocht, bisz man disz fur die hand nam und sy vom 
rot gethon wurden). 

Wiewol aber sollichs dem uszschutz schwer wasz und die 
gemeint fast ermantden, sy solten nit also ruch faren, dan ein 
vot zu endsetzen wer nit schimpflich, möcht innen ouch zu 
grosem nochteil reichen, aber es halff nüt me, sunder es must 
des hindurch, dan es wasz götlich und hatten ursach gnug uff 
dise, wüsten ouch wol, diewil dise im rot werren, das die ge- 
meint nimermer zu frid und einigkeit kumen möchten, dan 
sy den pfaffen zu fast verwand und anhengig woren. Also zoch 
der uszschutz hin uff das richthusz und bleip die gemeint by 
einander uff etlichen zunfften und am Kornmerckt, der ant- 
wurt zu wartten. 

Also kam der uszschutz fur min herren, zeigten innen sol- 
lich beger an von wegen der gantzen gemeint, des min herren 
nit wol zufriden woren, dan es mag ieder wol dencken, wie 
sich mencher rumpfen möcht, das er wichen must; es wasz 
ouch miner herren meinug, zu wissen usz wasz ursach sy nit 
dugenlich werren do zu sitzen, butten innen und der ganzen 
gemeint recht; uff das der uszschutz innen antwurt gab: das 
wer innen von der gemeint empfollen, usz wasz ursach wolten 
sy innen gern anzeigen, eim ieden noch sim vermögen, so er 
nit kn bieräh wolt; das ander wolten sy innen zu recht werden 
und butten innen ouch recht von wegen der ganzen gemeint 
son Zürich, Bern oder Strosburg, doch uff irem selbsz kosten 


1. Am Rande von der Hand des Peter Ryff: »Papistische rätht werden abgesetzt und 
uszgefordert«. »Nammen der uszgevorderten vom rhat«. »Edellütten stuben noch im 
rahte. 5. »hatten« fehltinder Hs. »anhang« mit späterer Tinte überzogen. 


satz gegen die Zünfte das Patriciat, die hohe Stube. Ohne dass ich mich 
hier auf verfassungsgeschichtliche Frörterungen einlassen kann, sei nur ge- 
sagt, dass die »Stube zum Seufzen« im 17. Jahrhundert endigte. S. Heus- 
ler 122. 253. 1) Genannt »Silberberg«. Wurstisen, Ochs. 2) Ueber 
den Namen dieses Mannes vgl. Ochs v. 639. Anm. 1. 3) Die Erkannt- 
nis vom 9. Februar, durch “welche die oben Genannten vom Rathe aus- 
geschlossen wurden (. unten 8. 85 u: findet sich Erkanntnisbuch IV. 53 
und Decreta et mandata 1521 — 1601, 35bf,, abgedruckt (in modernisirter 
Sprache) bei Ochs V. 646 f. 


6* 


84 1529. 


und seckel, dan das ietz ein mol ir beger werre, des rotz stil 
zu ston, doch an iren erren ungeschend oder geschmecht, es 
möcht sich ieder der mosen bekeren mit sim wesen und wan- 
del, das er zu disen erren wyder kumen [iso] möcht und villicht 
zu höcheren erren brucht werden, dan er vor gewesen wer. 
Do sy nu sollichs vernumen, das esz nit anders sin mocht, 
tratten dise usz, wie vor bestimpt sind, und hiesz man den 
uszschutz wartten der antwurt. Also warttetten sy uff dem 
ıichthusz von frug zu sibnen bisz das esz fünffe schlug zu 
nacht, das weder der rot noch uszschutz weder gesen noch 
truncken hatten, konden im rot nit finden, wie sy der sach 
thun welten, das nu die gemeint fast vertrosz und verwun- 
dertten; ein teil meintden, sy wolten zamen im harnist, die an- 
dren wolten uff das richthusz und innen die sach helffen usz- 
ratten. Disz kam für den uszschutz: die schickten botschafft 
zur gemeint, sy solten rüwig sin, die sach stund wol; also 
bleip man zufriden bisz nacht um die stund, wie obstat, stund 
der rot uff und kam der uszschutz ab dem richthusz. Do lieff 
die gemeint zamen, komen also zum uszschutz zum Saffren 
und begertten der antwurt, aber der uszschutz wasz so macht- 
losz hungers halb, dan sy den gantzen tag noch nüt gesen het- 
ten, das sy nit vil antwurt geben mochten, batten die gemeint, 
das sy heimkartten und zu guttem friden werren bisz morndes 
um die sibne vor mittag, wurt man in die antwurt geben on 
verzug und die in geschrifft stellen, dan es zu vil wer innen 
im kopf zu behalten, dan innen der tag zu kurz wer worden, 
dan der handel nit klein wer, aber sy versechen sich einner 
gutten antwurt, domit sy wurden vernugig sin, und solten dise 
nacht noch also wartten. Do das die gemeint höret, woren sy 
nit wol zufriden, dasz den ganzen tag nit mer gehandlet solt 
sın worden, meinttden es gieng nit recht zu, woren fast un- 
rüwig, [161] giengen zusamen und rotschlugen, wie sy der sach 
thun wolten, dan sy wol sechen, das ein butz!) dohinden stackt, 
das der uszschutz innen villicht nit gern offenbaren wolt, und 
ie lenger sich, die sach verzug, ie lenger es böser wurt, dan 
es lag innen hart, das in der uszschutz ouch hat fürgeschlagen 
in dem einnen artickel von wegen der gemeint, das kein mei- 
ster noch sechser in der zunfft solt erwelt werden anders dan 
mit der ganzen gemeint?), und derglichen artickel me?) des 


17. Hs. blieip. 


1) Wurstisen 570 hat dieselben Worte. 2) Davon hat Ryff oben 
noch nicht geredet, obschon es dahin gehört hätte. Vgl. Wurstisen 569. 
Ochs 641. Sechser: ursprünglich sechs Männer aus jeder Zunft, »welche 
den Rath des Meisters bildeten bei Verfügungen über Zunftangelegenheiten«. 
Heusler 8. 125. Vgl. daselbst über das Institut, aus dem sich der grosse 
Rath entwickelt hat, S. 376 ff. 382. 386. Ueber die vorher geübte Art der 
Wahl von Meistern und Sechsern s. Heusler 429. Ochs V. 350. 3) 8, 
gleich unten 8. 85 f. diese »derglichen artickel me«, 


PERS 
un 


cs 


0 


35 


er 


1529. 85 


gotzwortz halb. Nu im solchen rotschlachen wurden die burger 
von allen zünfften eins, das sy die sach wolten helffen usz- . 
machen und wolten nit keärten bısz morndes, das sy wol sechen, 
wasz pratick vorhanden weren, deren sy nit wartten wolten, 
und ermanten einander, das ieder solt heim gon, sinnen har 


nist anlegen und sin gewer nemen, und so wolten sy zusamen 


 kumen uff dem Kornmerckt und do der sach eins werden. 


10 


1 


2 


3 


4 


d 


0 


St 


S 


S 


Also ın der stund, alsz der uszschutz noch asz, das wasz um 
die sechste stund noch mitag, komen die burger zusamen in 
irem harnist uff dem Kornmerckt by acht hundert!) starck wol 
gerust, nomen also al gasen in und das geschutz, so under 
dem richthusz wasz uff’ dem Kornmerckt, und wurden ouch alle 
thor versechen, desglich das geschutz im Werckhoff; in suma: 
es wasz alsz wol versechen und gerust, des man nit kleinnen 
schrecken nam und vorab die oberkeit und der uszschutz, dan 
sy sich des nit versechen het. Also wart illens der rot zusa- 
men versamlat und hielt man streng rot, dan do wasz aller 
schimpf usz; es kam ouch der uszschutz, ermanten die burger 
zu friden und das sy nieman schedigetten, dan sy innen nüt 
versumen wölten, sunder selb der sach oblygen, und solten der 
[162] antwurt wartten bisz an morgen, wie sy dan vor mit in 
abgered hetten, dan sollichs hetten sy innen nit zugeseit; aber 
do wasz kein bitten oder abmanen me, das hulff, sunder. wol- 
ten kein verzug me haben, allein die u must diser nacht 
geben werden den begertten die zu iren handen usz dem rot, 
so dan vor anzeigt sind. 

Also verzoch 'es sich bisz in die nacht um (die nünde stund, 
kam der uszschutz ab dem richthusz und brocht die antwurt, 
das alle die, wie vorstot, des ratz wurden hinfür stilston und 
der andren articklen halb ouch noch irem gefallen wer der pol- 
licy halb und predicanten halb; aber die gemeint wasz des noch 
nit ersettiget, vermeindten, man wolt sy domit von einander 
dettigen, wolten ein andren abscheyd haben. Also bat der usz- 
schutz, sy solten die nacht zufriden sin, dan es nu ab der tag- 
zit wer und iederman der ruw begertt, dan sy nu müd und 
hellig werren, wüsten uff disz nacht nit wyder zu handlen. 
Also ertten sy den uszschutz und wolten uff disz nacht zufri- 
den sin bisz an morgen, doch wolten sy by einander blipen, 
und theilden sich uff der garttner husz, zum Saflren und uff der 
winlüt husz und uff der Rinbruck. Aber in der nacht weisz 
ich nit, wasz etlich der rötten bedunckt, sy kamen hinweg, 
namlich fur jungker Heinrich Meltinger und jungker Egly 
Offenburger?) in eim weydling uff dem Rin hinweg. Es wur- 
den die lüchten an allen gasen anzünd und die nacht von bur- 


i) 1200 Wurstisen. 2) Kessler V. 183 nennt noch: »Andres 
Bischoff und Hans Oberriet«, welche beide nach Ochs V. 661 ihr Bürger- 
recht aufgaben. 


6 1529. 


geren grose wacht gehalten. Alsz nu die nacht vergangen wasz 

9. Febr. am zinstag frug hielt man wyder streng rot um der pollitzy 
halb, dan dasselb wolt nit [1ss| von stat, dan nu der grost ar- 
tickel wasz, das die gemeint begert, das nu hinfür kein klein- 
ner rat on den grosen erwelt solt werden, desglich kein sechser 
noch meister in den zunfften erwelt solt werden on gemeiner 
zunfftbruder, und das mit merer hand beschech, dan vor durch 
rotzher und meister und sechser der frundschafft zu vil inge- 
würtzlet wasz, das sy do handleten, wasz sy wolten, domit der 
pfaffen anhang im rot zu grosz wart und das gotzwort sin für- 
gang nit haben mocht. 

Alsz nu der rat gesupert wasz, sosen die ubrügen am 
zinstag so lang ob disem artickel, bisz es sich verzoch noch 
mittag, wurden die burger vertrusig des langen verzugs, stun- 
den für und für in irem harnist am Kornmerckt; also wurden 
ir etlich zu rot, das sy wolten umgon zu besechen, ob sich 
ienen etwasz erheben wolt, und also zugen ir by fierzigen mit 
einander uff Burg!) um die pfaffenhöff?), also zum letsten zu- 
gen sy insz munster, giengen dorin zu spatzieren; indem er- 
öffnet einner ein dafflen mit sinnem gewer, das sy uberab fiel 20 
und zerbrach, giengen also hinweg. Indem begegnetten in by 
zweyhundert ab dem Kornmerckt, kamen am Sprung?) zusa- 
men, wurden zu rot, wasz sy thun wolten, der rot wolt sich 
zu lang verziechen; gab einner den rot, sy wolten wyder in 
das munster und die götzen zerschlachen und lugen, ob sy die 
sach möchten uszmachen. Dem folgten sy alle noch, zugen mit 
einander wyder in das munster. Wie man in dem alle thuren 
an der kilchen beschlossen hat, do die pfaffen sachen, das ein 
dafflen zerbrochen wasz, zerstiesen sy die thüren zu stücken, 
fiengen an zerschlachen alles wasz do wasz!) kein schonnen: 0 
wer basz mocht, der [161] thet dest me, zerheuwen alle gemelt, 
dafflen, götzen, steinnen und holtzen, wart alles zerschlagen 
zu kleinnen stucken, alle ziertten, das innen werden mocht, 
must zerschlagen sin, on allein wasz von golt, silber und an- 
dren kleinatter wasz, das wart ungeschediget und wol behalten, 35 
dan keinner begert etwasz zu nemen, allein zerschlachen, es 


or 


pe 


0 


fi 


b) 


[55] 


h) 


f) Burg = castrum: der Platz, auf dem das Münster steht. Fechter 4. 
»Am zinstag umb die zway nach mittag stünd die gmaind nach uff dem 
platz und sprach ainer zu dem anderen: was wellen wir thün, uns fruret 
all. Do sprach ainer: wir wellend in das munster und die götzen zerschla- 
chen, bisz wir erwarmend« Kessler V. 184. 2) Pfaffenhöfe, wohl das- 
selbe wie Klosterhöfe, d. i. der Platz, wo die Domherrnwohnungen standen. 
Fechter 6. 3) »am Sprung« oder »an den Schwellen« der s. g. Spital- 
sprung (neuerdings in »Münsterberg« umgetauft); s. Fechter 5. Ochs 
S. 649 und Herzog Il. S. 140 reden von 300 Mann nach Wurstisen. 
»Ein güte anzal« sagt Bullinger II. 43. 4) Entweder hat der Chronist 
ein zweites: »do wasz« zu setzen vergessen oder das einmal gesetzte ist «ro 
xoıvoö gebraucht. Vgl. Beiträge IX. 39 Anm. 2. 57 Anm. 1. 


or 


1529. 87 


dorfft sich ouch keiner des annemen, das er in weren welt!). 
Sollichs kam für den rot, die schickten etlich herren hinuff, 
sollichs abzustellen, aber es wasz kein abstellen do, sunder 
zugen usz dem munster sant Urich, sant Alban und sant Petter 
und usz einner kilchen und klöster in das ander, bisz sy die 


götzen all zerschlugen in allen kilchen hiedisent?), wıewol 
. der uszschutz sy ouch trüwlich bat und ermant von sollichem 


1 


or 


20 


2 


or 


u 
= 


3% 


Sr 


40 


abzuston ; aber es halff nüt, sunder furen irem fürnemen noch: 
do wasz kein götz noch dafflen sicher, es must hindurch. Also 
handletten mine herren für und für in der sach und warttet 
der uszschutz noch uff die antwurt. Das verzoch sich nu bisz 
um die fierte stund noch mitag, kamen die burger wyder an 
den Kornmerckt, wurden zu rot, sy wolten uber Rin und in- 
nen die götzen ouch hinweg thun. Do das die uber Rin innen 
wurden, schickten sy für den uszschutz, sy von sollichem zu 
wenden, dan sisz morndes alles selb hinweg wolten thun on 
allen verzug, dan sy sich des nit wolten wydren; das nu der 
uszschutz thet, bat also die gemeint, sy solten nit uber Rin 
gon, dan sisz selb hinweg wolten thun. Also erret die gemein 
den uszschutz an disem ort und liesen sy zufriden, aber fast 
unrüwig woren die burger, das man so lang ob der antwurt 
sasz, die innen solt geben werden. Es wasz under etlichen die 
red: so sy die gotzen all zerschlagen hetten, wolten sy die ant- 
wurt selb uff dem richthusz hollen, domit sy ein mol zum 
165] end kemen. Solliche red kam für min herren, die nit 
klein erschrecken nomen, dan sy wol mochten dencken, so sy 
uff das richthusz kumen werren: in sollichem brunst, wie esz 
gangen wer, dan das volck gar erdobet wasz. So wasz in der 
handel in der mosz, das sy ouch nit dorvon illen kontten, bat- 
ten ouch also den uszschutz, sy von sollichem abzuwenden. 
Der uszschutz wasz angstlich in der sach, dan es wolt sy 
ouch schier gar vertrusig machen, berüfften die gemeint am 
Kornmerckt zusamen und batten sy, das sy von sollichem für- 
nemen abstunden und sy doran erretten, domit ir müg und 
arbeit nit vergebens wer: die sach stund uff gutter ban, sy 
hofften in einner stund wurt in die antwurt geben, das es alsz 
zu guttem brocht wurt. Also wart die sach aber gestillet, also 
in derselben stund wart die antwurt im rot beschlosen mit dem 
uszschutz und geben und stund der rot uff. Also kam der usz- 
schutz, berufft die gemeint zamen und seit in, wasz in für ein 


1) Vgl. L.A. Burckhardt S. 288. 289 über den Kirchenschatz, wel- 
cher 1529 stehen geblieben und lange ein Streitgegenstand zwischen der 
Stadt und dem Domkapitel war. 2) »Hiedisent«, hier diesseits des Rhei- 
nes, in Grossbasel. Noch jetzt wird diesseits und jenseits in einzelnen Aus- 
drücken gleichbedeutend gebraucht mit: In der grossen (mehreren) und in 
der kleinen (minderen) Stadt. Ryff braucht im Gegensatz zu »hiedisent«: 
»uberin.«. Ä i; 


88 1529. 


antwurt worden wasz und wasz gehandlet wasz, das stund nu 
in gschrifft polliziert und georttnet, wie al ding hinfür solt ge- 
halten werden. Das stot nu in der polliey, die dan uffal zunfft 
geben wart, wie man hernoch hören wurt!). 

Hiemit wart die gemeint zu guttem friden und ruwen, 
zoch iederman wyder heim, doch wart für und für gutte hud 
und wacht versechen und verorttnet durch die burger under 
den dorren und in der stat tag und nacht. Also wart man die 
nacht zufriden. 


Wie zu Basel die götzen und älter verbrent und abbrochen 
wurden. 


10. Febr. Uff die eschmitwuchen der zechend tag hornug, datum wie 


vorstat, wart erkent, das man das götzenwerck, alsz [166] dafflen, 
bilder und wasz von holtzwerck ın den kilchen wasz, solt zer- 


houwen und armen Jlutten usztheillen, die kein holtz hetten, 


das sy domit fürren solten. Also theilten sy das an theil ortten 
unfrintlich und schlugen einander dorum. Do das min herren 
sachen, butten sy, das man nüt me uszgeb, sunder alsz ver- 
brant. Also wurden uff allen kilchhoffen lütt verortnet, die 
sollichs alsz, verbrantten. Do wart uff disen tag manch grosz 
fasnachtfür gesechen, uff dem Munsterblatz wurden by zwelff 
für gemacht?) und alsz verbrent, desglichen uff allen kilchhöf- 
fen; wasz von steinwerch wasz und eltren wurden al abbrochen 
und zerschlagen, die kilchen al gewisget. Es wart ouch in 
aller miner herren empter und gebietten kund thon, das man 
ouch also thet und hielt, wıe in der stat, und wurden al kan- 
zel mit gutten predicanten versechen; wie es alsz verorttnet 
wart, find man in der pollicy und reformatz oder ortnug vom 
rot erkant. Also wart uff disen tag manche kostliche dafflen 


und gemelt und biltwerck verbrent, das mit grosem gelt ge- 5 


macht wasz worden, aber es wasz do nüt zu hübsch, es must 
alsz insz für. Do hat die abgötdry zu Basel und allem gebiet 
und emptren ein end genumen in den kilchen, nit weisz ich, 
wie ın allen hertzen 3). 


1) 8. unt. 8. 92 f. .Ich habe geglaubt, die »Pollicy« nicht von der Stelle 
verrücken zu sollen, die sie in Ryff’s Hs. einnimmt, um sie etwa hier einzu- 
schieben. Alles dazwischen Stehende schliesst sich an die Bewegung von 
1529 an und zerreisst den Zusammenhang keineswegs. Es ist ein Irrthum 
von Ryfl, wenn er sagt, und anders lassen sich doch seine Worte nicht 
auffassen, die unten von ihm mitgetheilte Polizei (vom 18. Febr.) sei mit 
den Zugeständnissen vom 9. Febr. identisch; s. u. 2) Bullinger, der 
dies Ereigniss irrthümlich II. 44 auf den 12. Febr. setzt, spricht von »nün 
huflen götzen«, die man auf dem Münsterplatz gemacht habe. Kessler V: 
184: »machtend uff dem munsterplatz acht fur und in der kirchen im chor 
ains und uff dem kirchhofl zu sant Peter zway und in allen kilchen zway 
fur etc.« 3) »Nur wenige steinerne Bilder in Gross-Basel blieben verschont. 
So das Marienbild am Spalenthor, vor dem noch heut zu Tage der katho- 
lische Sundgauer betet« etc. Hagenbach 127. 


or 


© 
= 


or 


10 


20 


m 
ot 


30 


1529. 89 


In disem handel wichen die falschen predicanten und vil 
der pfaffen usz der stat hinweg, vil thumherren und caplonen, 
desglich vil burger, ouch die nochin gar mit irer hab hinweg 
zugen, einer gon Friburg, der ander gon Ensen, verluren vil 
burger. Doch lag ouch nit vil doran, woren alsz, die den pfaf- 
fen anhengig woren und in verfrund, desglich die, so ein theil 


‚vom rot kumen woren, goben ir burgrecht uft!). 


Iı67] Wie der rot wyder besetzt wart an derren stal, so dorusz 
kumen woren. 


Uff donstag der elfft tag hornug wart uff allen zünfften ı1.vehr. 


ein bot gehalten und der rot wyder besetzt uff ieder zunfft mit 
rotzher und meister und sechser an derren stat, so usz dem rot 
kumen woren, wie mans dan haltett sant Johans tag, noch lut 


der pollicy, die dan hienoch bestimpt wurt?). Morndes am fri- 12.renr. 


tag hielt man grosen rot und schwur man uff allen zunfften 
dem rot, und wart zu allen parthigen alle ding verzigen, es 
wart ouch dennen alles verzigen, die sich in disem handel von 
der stat thon hatten, so ver welcher nit wyder ein stat Basel 
gehandlet het, das dan das mallifiz berurt; susz solt keinner 
dem andren der sachen halb gedencken oder in argem uffne- 
men. Also wart do für und für cristlich und wol gehandlet, 
dan uff diszmol ein ersamer cristlicher rot gesetzt wart. 


Uff suntag der alten fasnacht der fierzechend tag hornug 1.Febr. 


prediget der alt wichbischoff?) im munster, wart das erstmol 


s dutsch psalmen dorin gesungen. Uff disen tag erhub sich ein 


unwil über Rin, dan alsz sy die gotzen abbrochen, hatten sisz 
zamen behalten, in meinig, die zu nochgendiger zit wyder 
uff zu richten; das wart nu die gemeint innen, des sy nit wol 
zufryden wasz, giengen etlich burger hiedisent?) hinüber zu be- 
sechen, das sy nu fast vertrosz und satzten die uber Rin an 
dise, und wart ein groser zwytracht?) , zugten über einander, 
wart ein frempter gsel®) fast übel gehouwen von dennen über 
Rin, indem dieselbigen wichen musten, komen also uff dem Rin 


7. burrecht Hs. 


1) S. eine unvollständige Aufzählung der Ausgewanderten bei Ochs 
V. 661 ff., nach Wurstisen 574; s. auch Herzog 11. 149. Hagenbach 
128. Bekanntlich zog ausser Glarean und Ludwig Ber auch Erasmus damals 
fort. 8. auch Vischer: Gesch. d. Univers. Basel 8. 261. 2) Der Sinn ist: 
die erledigten Rathsstellen wurden besetzt, wie es sonst an St. Johannes des 
Täufers Tag geschieht, und zwar in der Weise, wie die »pollicy« es vor- 
schreibt. »Sant Johans tag« ist Accusativ der Zeitbestimmung; vgl. Bei- 
träge IX. 99 Anm. 2. S. übrigens zu dieser Angabe von Ryff die Bemer- 
kungen von Ochs V. 667 f. 682. Eine Beschreibung der Feierlichkeiten, 
die ın älterer Zeit mit der jährlichen Rathswahl verbunden waren, s. bei 
Fechter: Basel im 14.*Jahrhundert S. 22. Ueber die Rathswahl, wie sie 
von 1521—1529 geschah, s. Heusler 428. 3) Telamonius Limpurger. 
4) D. h. etliche Bürger aus Grossbasel. 5) Ochs V. 669 fl. 6) Ein Gold- 
schmidsgeselle. Wurstisen. 


18. Febr. 


7. März, ' 


> 1529. 


hinweg. Do butten min herren, das sy die götzen denselben 
tag musten zerhouwen und morndes ouch verbrent wurden. 
Also dorfften sy sich nit me losen mercken in unwillen, und 
satzt man in ouch ein gutten predicanten hinuber zu sant Joder, 
wart dornoch gutter frid und einigkeit. 


Iıss| Von eim grosen rat, so gehalten wart derren halb, so sich 
von der stat Basel thon hatten. 


Uff donstag post invocavit der achtzechend tag del 
anno 1529 wart ein groser rot gehalten und sich underred, wie 
man sich halten solt derren halb, so sich von der stat thon 
hatten, ob man in wib und kind wolt nochschicken oder in 
die huser beschliesen oder ob man innen noch ein mol schri- 
ben wolt; wart das mer erkant, das man in noch ein mol schri- 
ben solt, also das innen alle ding verzigen wer, so wit und 
einner nit gehandlet het, das das malifiz antreff, wie dan bestimpt 
ist, möchten sy sich wyder harin thun und das ir verhandlen 
oder das burgrecht uffgen!). 


Wen die münch und klosterfrowen usz den klostren kumen sind. 


Uff mitfasten, so man nempt letare, anno wie obstat, wart 
erkant von minen herren, das alle munchen und klosterfrowen 
mochten usz den klöstren gon, das gotzwort zu hörren. und 
under ander lütten handlen und gon, war sy wolten, und die 
ordenskleydung abthun in der stat und in iren gebietten, be- 
kleydten sy mine herren usz der klöster gut in erbre weltliche 
kleydung, doch möchten sy nüt dest minder in ire kloster usz 
und ingon, bisz uff wytter bescheyd, es wer dan sach, das einne 
manet oder einner wibet, dennen wart ouch ir zimliche narung 
geben. Es wart ouch allen pfaffen erloubt, ewiber zu nemen, 
und in botten, in monatz frist ire metzen oder kellerin hinweg 
zu thun by verlierung irer pfrunden, und musten alle geistliche 
personnen, munch und pfaffen, den burgereyd schwerren oder 
usz der stat sich hinweg thun. Do zugen aber fil hinweg, pfaf- 
fen und munchen, die ire örden nit ab wolten thun und ouch 
nit schwerren ; welche aber schwuren, die liesz man [160] by iren 
pfrunden blipen, doch musten sy alle tag zwuren zu der pre- 
dig oder in die letzge gon, wie dan hienoch in der ortnug 
stat; aber etlich wolten das nit thun, furen e hinweg, der obrist 
in der Cardusz?), desglich zu den Predigeren ?) furen ouch hin- 
weg. Es wurden ouch funff predigermunch gefangen 'gleyd, 


1) S. Ochs V. 665. 2) Hieron. Zscheckenbürlin, s. Einleitung ZU 
den Karthäuser- Chroniken. 3) Der Prior Merz, der sich in’s Kloster 


ZUPIBRU TE begab, und der Subprior Kaltberger, der nach Ensisheim 
uhr 


[eb 


ii 


[3 


3 


PS] 


h) 


N) 


0 


39 


1529. 9 


dye dan heimlich das kloster wolten gerumpt han!), kamen 
dornoch ouch von der stat, und verschlusen mine herren alle 


kleinotter und ziertten von silber und golt in allen klostren 
und kilchen. 


5 Vom burgrecht, so mit dennen von Zürich und Bern 
gemacht wart. 


Uf donstag post reminiscere der 25. tag hornug wurden 25.Fehr. 
fyer von minen herren vom rat gon Zürich und Bern geschickt, 
mit innen das burgrecht anzunemen?) von wegen der stat und 
ı ganzen gemeint, wart innen geschworen und sy unsz ouch. 
Got geb unsz glück in disem burgrecht! Wart ouch Costanz 
und Mulhusen begriffen und myt einander vereind, und sollich 
burgrecht sol alle funff jor ein mol ernüwert werden. 


19] Wie die eristenlichen burgrecht und bündnusz uffgericht 
würden mit etlichen stetten und herschafften gegen einander des 
ewangelium und gotzwort halb). 


1: 


wr 


Zu wissen, nochdem und das götlich wort und heillig ewan- 
gelium by unsz hie zu Basel eroffnet, geortnet und von aller 
menglich angenummen wart und cristlich und wol geortnet und 
reformiert wart, mit der hilff got des almechtigen zu: erhalten 
fürgenummen hatten und dem zu geleben, hand vil fürsten 
und herren, stet und land sollich cristlich fürnemen angesechen 
und dasselbig anzunemen innen ouch gefellig gewesen ist, nam- 
lich in sollich cristlich bundnusz und burgrecht zu kumen mit 
unsz und andren, so sollich cristlich gemüdt, hertzen und leben 
hetten, namlich in ansechen des cristlichen spiegelsz derren von 
Zürich und Bern, komen ouch mit unsz derren von Basel ın 
ein eristlich burgrecht die ersamen und wisen von Strosburg 
mit sollichem geding: wo in not angieng mit notzwang frem- 
der fursten, herren und stetten, die sy von dem wort gotz wol- 
ten tringen oder susz nottygen, innen mit herresz krafft truw- 


2 


je 


152 
[213 


3 


= 


1) Vgl. L/A. Burckhardt und Chr. Riggenbach: Die Domini- 
kaner-Klosterkirche zu Basel (Mittheilungen der Gesellschaft für vaterlän- 
dische Alterthümer in Basel VD. 2) Bericht der Gesandten bei Vischer 
a. a. O. 8. 312 vom 13. Febr. 1529. Wurstisen 574; s. Ochs V. 675; 
bei Bullinger 11. 8. II. 68. Kessler V. 226. 234. Salat 337. Hot- 
tinger II. 219. Die Datirung ist nicht bei allen übereinstimmend, weil der 
Tag der Ausfertigung und Ratification der Urkunden von Seiten der ver- 
schiedenen Parteien auch verschieden war. 3) Ich versetze dies Stück : 
» Wie die — ewangellium worren« von seiner ursprünglichen Stelle (8. 179 
—180), da es in den Zusammenhang dieser hier vorliegenden gehört. Das 
hier Mitgetheilte ist von dem bei Bullinger Il. 63 gegebenen Aktenstück, 
d. d. 3. März 1529 verschieden. — Offenbar liegt bei Ryff kein urkund- 
liches Aktenstück vor, sondern seine eigne Erzählung verfällt im Anfang 
dieser Mittheilung sehr emphatisch in Urkundenform. 


92 1529. 


lich zuzuziechen, wir von Basel mitsampt Zürich und Bern; 
wo aber iedes ort sollich not begeb, das dan innen die von 
Strosburg behilfflich sollen sin mit irem gelt, namlich drütusent 
gulden ; doch wie und wen sollich burgrecht mit innen gemacht 
ist, findt man hienoch bestimpt, desglich ouch ein herzog von 
Sachsen, nam ouch ein sollich bündnusz und burgrecht an mit 
disen ortten, im be- [iso] hilfflich zu sin in sollicher mosz, alsz 
wir und alle burgerstet wolten, das in von im beschech. Esz 
woren ouch in sollichem burgrecht die von Costanz, Biell, 
Schaffhusen und Müllhusen mitsampt andren stetten und land- 
schafften, wie dan hienoch bestimpt und gehört wurt. 

Die von Zürich undernomen sich ouch der Frigen Empter 
mitsampt dennen von Bern, verhiesen in behilfflich zu sin und 
sy handhaben by dem wort gotz, ir schutz und schirm zu sin, 


namlich Bremgart, Zoffingen, Lentzberg, Capellen, Mellingen, : 


Bruck !) und ander flecken, doran dan ouch die funff ort oder 
lender ouch theil hatten, namlich Ury, Schwitz, Underwalden, 
Zug und Lutzern, die dann uff disz zitt gantz hefftig wyder 
das wort gotz des ewangellium worren. 


1169| Zlienoch volgt die polliey, so von minen herren gemacht 

und erkent ist worden, wie nu hinfür der rot beselzt sol werden, 

antreffen die antwurt, so der gemeint noch langem verzug geben 

wart, und ist die erwellung der heüpter und besatzung eins rolz 
erlangen ?). 


14. »sin« fehlt Hs. 19. Hier bricht das Aktenstück auf der Hälfte der Seite ab. Es 
folgen zwei leere Blätter, auf denen offenbar später eingetragen werden sollte, was Ryff 
uns »hienoche«e hören lassen wollte. S. oben den Text Zeile 11, 


1) Zofingen, Lentzberg (d. i. Lenzburg) und Bruck (Brugg), sämmtlich 
in dem ehemals Bernerischen Theile des Aargaus, sind ganz irrthümlich hier 
mit Bremgarten und Mellingen zusammengestellt, die von Zürich, den fünf 
katholischen Orten und Glarus beherrscht wurden, und mit dem von Zürich 
1527 säcularisierten Kloster Cappel. 2) Diese »Pollizei« ist im Auszuge wie- 
dergegeben bei Wurstisen 572, ausführlich bei Ochs V. 678 ff., nach ihrem 
wesentlichen Inhalte bei Heusler 8.444. Sie befindet sich im Basler Staats- 
Archiv St. 3 (Kleiner Rath), Heft in Fol. in Pergamentumschlag, über- 
schrieben: Raths-Ordnung A° 1521 und 1529. Dieses Exemplar ist im Fol- 
genden dem Druck zu Grunde gelegt und Varianten Ryffs, von den unbe- 
deutendsten abgesehen, sind angegeben. Vielleicht lag auch hier (vgl. o. 76 ff.) 
Ryff das Exemplar einer der Zünfte vor. In dem Exemplar des Staats- 
Archivs sind später einige durch die Farbe der Tinte leicht als nicht gleich- 
zeitig mit dem Niederschreiben des Ganzen erkenntliche Aenderungen an- 
gebracht. Die ausgestrichenen Stellen sind gesperrt gedruckt, die Aende- 
rungen und Zusätze unter dem Texte bemerkt. Die Pollizei weicht bedeu- 
tend von den Zugeständnissen des 9. Febr. ab, wie Ochs und Heusler 
ausführen und im Einzelnen noch bemerkt werden soll. Ueber jene Ver- 
fassungs-Aenderung vom 9. Febr. selbst haben wir keine officiellen Berichte 
(s. Heusler 443). Besonders beachtenswerth ist der Brief Oecolampad’s an 
Capito vom 13. Febr., gedruckt in Sculteti Annal. decas II. 185, Gerdesii 
Hist. Ref. Il. App. 139, im Auszuge bei Ochs 653. Vgl. Ochs 654 £. 
Ryff 86, Afi, 


a 


or 


10 


15 


20 


25 


DS 
” 


40 


1529. 95 


Die erwölung der houptern und besatzung eins rats belangen. 


Wiewol es onwidersprechlichen ein warheit, das ein lob- 
liche statt Basel zu erhaltung der oberkeit und burgerlichen 
wesens mit vernunftigen statuten und ordnungen, hochwyszlich 
mit ernstlicher vorbetrachtung angnomen, dörmasen harkomen, 


das es wol |170] billicher dann billich zU verwundern, so jemand 


vorhanden sin, der angeregte pollicy mit vernunftigern ordnun- 
gen understünd zu verbessern , ja es were mit beschwerlichem 
mit zu hören, das unsere Vrehen‘ die ein statt Basel mit 
wyszheit und vernunft und darumb mit güten satzungen, also 
geziert, das durch ir getruw rät vil andere diser zit hochgeachte 
stett und regyment von cleinem ansehen in hohe eer erwachsen, 
erst ietzt als unvernunftig gescholten, ir loblich harkomen zü- 
ruckh geworfen und mit nuwen satzungen ir hoch wyszheit 
vercleint werden sölli, deszhalben niemanden zü ungütem angno- 
men, der glich by angeregten ordnungen ze pliben, fur güt an- 
sehen möcht, iedoch diewil es us angeporner durftigkeit mensch- 
licher eeschlecht leider dahin komen, das vil und vil ding, 
so anfangs erbarer meynung angesehen , etliche zyt güt und 
Smeinem nutz gwesen, also miszbrucht, das durch vermischte 
untruw nit wenig nachteils gmeinlich den houptern und gli- 
dern, das ist der oberkeit und den undertonen davon entstan- 
den und, so es nit wider gebessert, furer entspringen möcht, 
so haben unser hern die verordnoten usz treffenlichen sy darzü 
bewegenden ursachen, vorab gott dem allmechtigen zü lob und 
eer, gmeiner burgerschaft zü statt und land Basel zü nutz, 
gmeinem regement zü uffenthalt und merung, ouch umb pflan- 
zung eins erbarn fromen cristenlichen [ırı] wesens, wie sy durch 
nechst geschwornen eydt gwisen und zü thünd pflichtig sind, 
die ding so zu uffnung der eer gots und anleitung eins brüder- . 
lichen, burgerlichen, cristenlichen wesens dienlich, fur ougen 
Snomen und nun me zü erhaltung güter pollicy fur güt, wie 
harnach folgt, beratschlagt. 

Erstlich, diewil durch die oberkeit als ein dienerin gottes 


» züvorderst das gottlich wort richlich gepflanzet alles gütz er- 


halten, wittwen und weisen beschirmt und das bösz ubel ge- 
straft werden soll, und aber die dıener der oberkeit zü sollichem 
ampt mit der chur und wal berüft, so will hoch von noten sin, 
solliche erkiesung mit so vernunftigen fügen anzerichten, damit 
in deren nit gunst, fynd- noch fruntschaft mitlouf, sunder al- 


Statt Zeile 1 hat Hs. die vorhergehende Veberschrift. 2. on wydersprechen Hs. 
10. dorum Hs. 12. »in« fehlt in der Hs. houch Hs. »eer« fehlt in der Hs. 
13. vernünfftig Hs. 15. solte Hs. deshalb es Hs. angenumen Hs. 16. ange- 
reckten Hs. zu bliben Hs. 17. von angenumener Hs. 18. mönschlicher Hs. 
seschlechtz St. kumen Hs, 19. etlicher Hs. 20. Statt »gwesen« hat Hs. »für- 
stendig gsin«. uszprücht Hs. vermiste Hs. 21. gewonlich Hs. heüptren Hs. 
24. sy billich Hs. 30. erren Hs. 31. dienstlich Hs. 33. »beratschlagt« ausge- 
strichen und durch »angesechen« ersetzt im St. >34. dienneren Hs, 35. erlich 
Hs. geplanzet St. 40, fründ- noch findschafft Hs, 


94 1529. 


lein die eer gottes und gmeiner nutz betrachtet, personen, dem 
gottlichen wort anhengig und gmeinem nutz furstendig, in sol- 
liche regierung berüft und erkosen werden sollen, dem also 
stattzethünd habend die verordnoten fur güt angesehen, das 
hinfuro beide houpter der statt Basel, namblich ein nuwer bur- 
germeister und ein nuwer zunftmeister!) furohin zü ewigen 
ziten durch beide, nuw und alt rät sampt den sechsen, so mit 
der mas nacher bestimpt, jerlichen von gmeinen [ı2] burgern 
darzü erwölt, iedes jars erkosen werden sollen, dergestalt das ein 
yeder meister am obend, als man morndes die houpter und ratzhern 
ze kiesen pfligt, alle sine zunftbrüder sampt ratzhern, mei- 
ster und sechsen by dem eyd züsamen berüffen und inen anzeigen 
solli: demnach uff morndrigen tag ein nuwer rat und nuwe 
houpter erwolt werden sollen, sig unserer hern erkantnus, das 
ein jede zunft zü derselbigen chur vier irer sechsen, so ein 
eeren rat und die houpter helfen kiesen mit ratzhern, mei- 
stern und sechsen und gmeinen zunftbrüdern erwolen 
sollen, und diewil sy dann by einandern versamlet, sollichs zü er- 
statten, werde man vier von den sechsen verordnen mit geding, 
das die, so also verordnot, uff morndrigen tag by unsern hern 
den raten erschinen und die chur lut des kiesereyds truwlich 
sollen helfen erstatten. 

Es sollend ouch die meistere der dryen gesellschaften jhen- 
sit Rins?) uff disen tag, glich wie die zunft, ire gmeinden ver- 
samlen, und von yeder gesellschaft zwen meistere zü berürter 
chur verordnen, und welche vorgeluterter wysz in den zunften 
oder den dryen gesellschaften zu angeregter wal verordnot, 
denen sollend die meistere morndes, wann man das ander lutet, 
uff dem richthus zu erschinen und vermelten dingen, die chur 
belangen, statt zu thun gepieten. 

13] So man nun uff dem tag der chur im grosen sal uff dem 
richthus züsamen kompt, sollen sich beide, nuw und alt rät 
sampt den sechsen in den zunften und meistern in den dryen 

1. gemeinen Hs. 3. »regierung« Hs. Im St. steht »reigierung«. 4. »die verordno- 

ten« ausgestrichen und durch unser herren« ersetzt St. 5. höupter Hs. 6. ober- 

ster zunftm Hs. 7. burgern und zunfftbrüderen Hs. 8. jor Hs. 10—13. »morn- 
des — uff morndrigen«; die ; ganze Stelle fehlt in der Hs. Ryff’s, der beim Copiren vermuth- 
lich gleich auf das zweite »morndrig« übergesprungen ist. 13. morndrigs tags Hs. statt 

u.m.t. 14. höupter Hs. erwelt Hs. syHs. unser Hs. 17. sechseren Hs. 

erwellen Hs. 18. sydenHs. einander Hs. erstetten Hs. 19. »inen« eingefügt vor 

»den sechsen« im St. von der späteren Hand. 21. rötten. trüwilch Hs. 22. »sollen« 

fehlt inder Hs. 23. meister Hs. drygen Hs. 24. Nach zunft »dy se.ch s« eingeschaltet 

im St. von der späteren Hand. 27. »den« fehltin der Hs. drygen Hs. angereckter 


Hs. verordnet Hs. 28. söllen Hs. mordrigs Hs. lüttet Hs. 30. gebietten Hs. 
31.nuHs. 33. drygen Hs. 


1) Da es selbstverständlich unmöglich ist, die Verfassungsgeschichte 
Basels auch nur in ihren Grundzügen diesem "Commentar einzuverleiben, 
muss ich einfach auf Heusler’s vortreffliches Werk verweisen. So für den 
Oberstzunftmeister und die Stellung, die er unmittelbar vor 1529 einnahm, 
besonders auf 8. 377 ff. 381.428 ff. 2) Ueber das erste Auftreten der drei 
Gesellschaften von Kleinbasel (»jhensit Rins«) zur Hären, zum Greifen 
und das Rebhaus s. Heusler 361. 


[2,1 


10 


25 


30 


1529. 95 


geselschaften vorbestimpt zü sölicher wal erkosen gütlich und 
fruntlich züsamensetzen und anfengelich die erkantnus, so da 
wyszt, das kein lehen-, dienstman!) oder pensioner, der sin 
lehen, dienst oder pension nit züvor uffgeben?) hette, weder zü 
burgermeistern, zunftmeistern, nach ratzhern erkosen werden 
sölli, fur ougen nemen, deren gleben, und soll der stattschri- 


ber inen daruff den kiesereydt geben, wie nachvolgt: 


10 


15 


20 


Der eydt. 


Das ir einen rat, einen burgermeister, einen obersten zunft- 
meister kiesen von den burgern, von den handwerken, die nach 
uwer achtung dem gottlichen wort anhengig, ouch der statt 
Basell, den burgern gmeinlich armen und richen die nutzlich- 
sten und verfenglichisten bedunken sin und das nit lossen, 
niemanden zü lieb nach zü leid, durch fruntschaft, vyentschaft, 
forcht, nyd, hasz, miet nach mietwann nach umb keinerley 
geverden willen. Das schwerend ir als uch gott helfe. 


Nach getonem eyd dann fragt der stattschriber desz ersten 
umb einen burgermeister, und so der erwölt, alsdann umb ein 
obersten zunft- [174] meister, und wer zü den beiden houptern 
wie ietzgmelt, benempt, sollend mit irn verwanten furtretten, 
demnach was sich in der chur verloffen, häling ze halten ge- 
potten werden by dem eyde, und welche uff sollichs einhellig 
oder mit merer hand zü den eren des burgermeister- und zunft- 
meisterthumbs erkosen, sollent darzü gehorsam sin. 

Wann nun die houpter erwelet, dann sollend beide, alt 
und nuw rät, sampt den sechsen und gesellschaftmeistern ob- 
stand zu der chur des rats gryfen, an der obersten zunft an- 
heben, ein nuwen ratzhern erkiesen, und so bald dieselbig 
zunft, deren man ein ratzhern erwolen soll, bestimpt, sollend 
von stund an nuw und alt ratzhern, meistern und sechs ange- 
regter zunften furtretten, und glich darufi die frag umb ein 
nuwen ratzhern beschehen, und wer dann zü eim ratzhern be- 
stimpt, der sol mit allen sinen verwanten, glich wie die zunft, 
uszston, und darnach umb ein ratshern geraten werden, und 


1. erkiesen Hs. zusamensitzen Hs. 4. lechen, dienstgelt und pension Hs. A.z.n. 
uffgeben Hs. 5. erkiesen w. solly Hs. 10. handwerchen Hs. 11. »dem — ouch« 
lautet in der Hs.: »die err und götlich wort ze fürdern, dorzu üch«. 12.arm Hs. 13. Das 
erste »und« fehlt in der Hs. 14. niemand. findschaft durch Hs. 15. miet noch 
miewan Hs. noch Hs. 16. wellendHs. Statt: D. s.i. a. hat Hs.: schweren ie das. 
17. Noch Hs. eyd den Hs. ersten um Hs. 18. derselbig Hs. dan frogt er um 
einen Hs. 19—20. Statt »den — irn« hat die Hs.: »burgermeister oder zunfftmeister be- 
stimpt, der sol mit sinnen«, 21. hellig Hs. 22. gebotten Hs. 23. burgermeister- 
thumbs Hs. 24. erkosen die Hs. 25. hoüpter Hs. 26. röt Hs. 28. dieselb 
zünfft Hs. erkiesen Hs. 30. von stunden Hs. angereckter Hs. 31. einnen 
Hs. 32. »eim« fehltin der Hs. 34. »uszston«, d. h. austreten während der Wahl. 
Die Hs. hat: uffston. einnen Hs. gerotten Hs. 


1) Ein Versehen ist es, wenn Heusler 8. 444 die beiden Worte zu- 
sammenzieht und von »Lehendienstmann« spricht. “ 2) Bestimmung der 


Verfassung von 1521. Ochs V. 348. Heusler 8. 429. Von »pensionern « 
ist dort nicht ausdrücklich die Rede. 


96 1529. 


so man der furgetrettenen zunft einen ratzhern erkosen, dann 
sollend die uszgestölten sampt irn fruntschaften wider harin- 
snomen, und glich wie mit der obersten zunft beschehen, also 
ouch mit den andern allen gehalten und volnzogen werden !!). 


Man sol ouch häling halten und nit ussagen, wer zü den: 


houptern und ratzhern erwolt sige, bisz das man. dieselbigen 
morndes offentlich vor ganzer gemeind uff dem Platz lyszt und 
uszkhundet. 


lırss] Wie man die meistere kiesen soll. 


Sodann die chur und wal der meistern, so in den zunften 
erkosen, belangen, diewil nit allein diser zit, sunder ouch fur 
und fur in ieder zunft zwolf sechser 2) sin, sollend die vier 
houptere ieder zunft?) sampt irn sechsen uff tag, so man einen 
rat sampt den houptern uff dem Platz uszkundet, nach mittag 
sich züsamen setzen und des ersten dıy erenmann, under denen 
gsewonlich der alt meister einer von inen, uszschicken, dännocht 
bliben der raten und sechsen dryzehen mann, es were dann 
das solicher zit etliche der raten oder sechsen mit den dry uszge- 
schossenen fruntschaft halb furgetretten, oder das die zal der 
sechsen, umb was sach das beschehen, sich gemindert. Wann 
ein sollicher mangel sin, also das die zal der dryzehen mannen 
nit vollig were, dann sollend ratzhern, meister und sechs an 
deren statt, so inen presten, von den smeinde so vil erwe- 
len, das ir zal der dryzehen mannen ervollet sige. Disen dıy- 
zehen mannen sollend dann gmeine zunftbrüder usz der gmeind 
vier mann, als namblich in ieder zunft die vier, so ein gmeine 
burgerschaft diser zit als zübotten mit den raten und sechsen 
ze handlen verordnot, wa aber dise vier uff zit der chur eins 
meisters gar oder zum theil, es were zü sechsern verendert oder 
todeshalb abgangen, alsdann andere an ir statt zuordnen, damit 
deren, so einen meister kiesen sollen, sigen sybenzehen per- 
sonen; die sollend dann, vor und ee sy zü der chur gıyfen, 
offentlich vor ganzer zunft gmeinden einen [ırs] glerten eyd mit 
uffgehepten fingern und vorgesprochnen worten, das sy einen 
meister, der dem wort gotts irs bedunkens anhengig, einem rat 
und gmeiner zunft am verfengklichsten und nutzlichisten sige, 


1. ein Hs. 2. söllen Hs. irer Hs. "4. volzogen Hs. 5. hellig Hs. »den« 
fehlt in der Hs. 6. erweltsyHs. »das« fehltin der Hs. 7. mordrigs Hs. 10. »so« 
fehlt in der Hs. 11. für und für Hs. 13. hoüpter Hs. 16. dennacht Hs. 
17.18. rötten Hs. 19. halben fürtretten Hs. 20. um Hs. 21. »also« fehlt in der 
Hs. männer Hs. 24. erfültsy Hs. 27. rötten Hs. 28. verordnen, wo Hs. 
29. »es were« fehlt in der Hs. 31. sollend, sind Hs. 33. gelertten Hs. 36. syHs. 


1) Die Verfassungs-Aenderung des 9. Februar bestimmte dagegen, dass 
der grosse Rath den neuen Rath wählen solle. Heusler 443. 444. 
2) Nämlich die alten Sechser und die neuen Sechser. 3) Die vier Häupter 
jeder Zunft sind der alte und der neue Meister, der alte und der neue Raths- 
herr, 


Sr 


15 


20 


25 


30 


39 


1529; 97 


kiesen wollen, schweren, und darnach erst in dem namen got- 
tes zü der chur gryfen, einen meister erwölen, und der also 
einhellig oder mit merer stym zü den eren des meisterthumbs 
erwölet wurt, der soll darzü gehorsam sin!). 

5 Nach endung ietzgmelter chur sollend die sibenzehen per- 
sonen, so den nuwen meister erwölet, sampt dem nuwen mei- 
ster und zweyen sechsen, so usgeschossen gwesen, thünd zwein- 
zig personen, wider züsamensitzen und sechs nuw sechser er- 
kiesen, also das der zunftschriber under den alten sechsen, so 

10 nuw werden mögen, den eltesten allein lesen, der soll ouch, 
alsbald er zü sechser bestimpt, sampt sinen verwandten fur- 
tretten und darnach von den ubrigen wider nuw oder ein an- 
derer an sin stat erkosen werden, und sobald ein alter sechs 
wider nuw oder ein anderer an sin statt verordnot ist, sollend 

15 die furgetrettenen wider harinberüft und darnach von einem an 
den andern sechsern, bisz die zal erfult ist, glich wie von dem 
ersten bescheiden, gehandelt werden). 

Hieby sollend ratzhern, meister, sechs und aller zunften 
gmeinden) der alten ordnung, [177] das niemands, er sig dann 

20 unser burger, eelich erporn, nit eigen und eins unverserten 
lumbdens, zü meistern oder sechsen erkosen werden söllı, truw- 
lich ingedenk sin und derselben also gleben, darzü niemanden, 
so-man das personen halb gehaben mag, zu meistern nach sech- 
sen kiesen, es sige dann züvor der meister zehen jar und der 

25 sechser funf jar by uns burger gwesen; by welchen zunften 
aber an den personen mangel funden, also das man dise anzal 
jaren an den geschickten tougenlichen personen nit gehaben 
möcht, die sollend hiemit onverstrickt, sonder fry sin®), fromm, 
eelich, fry personen, so unsere burger und by inen zunftig 

30 sind, zu solchen eeren zü kiesen, alles erbarlich und on geverde’). 

Anno etc. 29 uff donstag nach invocavit habend unsere her-is. Febr. 
ren nuw und alt rät sampt den sechsen und gmeiner zunften 


2. »der« fehlt in der Hs. 3. mit einner Hs. 4. erwellet Hs. »wurt« fehlt in der 
Hs. 5. gemelter Hs. 7. uszgeschlosen gsin Hs. 9. sechseren Hs. 11. sobalt Hs. 
sechseren Hs. 13. andren Hs. erkiesen Hs. 14. ist, dan Hs. 18. meister und 
Hs. 19. ordnungen Hs. syHs. 21. lümdens Hs. 22. nieman Hs. 23. noch 
sechseren Hs. 24. essy Hs. 21..jor Hs. 28. söllent Hs. 29. erlich Hs. 


1) Ochs No.6. Von dem Zugeständnis des 9. Febr. (Ochs schreibt 
immer des 11. Februar, vgl. oben S. 89) weicht dieser Artikel bedeu- 
tend ab. Damals war die Wahl der Meister durch die ganze Zunft 
bewilligt worden; s. Ochs V. 680. Heusler 444. Was bei Ochs No. 7 
bildet: »Es sollen künftigs auf jeder Zunit (ganzen Zunft) zwölf Sechser sein«, 
lässt sich aus den Worten des Mandates nicht herauslesen, würde auch 
nichts Neues sagen 2) Am 9. Februar war gleichfalls, im Gegensatz zu 
diesem verwickelten Wahlverfahren, bestimmt, dass die ganze Zunft ihre 
Sechser kiesen solle. Ochs V. 680. Heusler 444. 3) D. h. die Gemein- 
den (Gesammtheiten) aller Zünfte im Gegensatz zu den Meistern und Sech- 
sern derselben. 4) Der Sinn ist: »Dann soll ihnen hiemit nicht verboten, 
sondern erlaubt sein« etc. 5) 8. Ochs No. 8 


Basler Chroniken. I. Tl 


1533 


98 1529. 


zügeordnoten potten disz obgnant ordnungen, die hinfur also 
ze halten und deren zü gleben, einhelligclich zü kreften erkhant 
und bestätet!), und sol man diser erkantnusz allen zünfften ab- 
geschrifft mitteillen. 


Und luttet der eyd, den ein burgerschafft thun und sich 5 


domit gegen der oberkeit verbinden sol, also: 

Ir werden ıetz schweren, das ir unseren herren, dem stat- 
haltter des burgermeisterthumbsz 2), dem obersten zunfftmeister 
und den cleinen und grosen rötten gehorsam sın, der stat nutz 
und er werben und iren schaden wenden, und wasz ein ersame 
oberkeit [ırs] lut irsz gethonnen eydz zu pflantzung des gött- 
lichen wortz, cristenlichen wesens, burgerlichen frides und ei- 
nigkeit erkennen wurdet, sy doby handhaben, und ob ir ersam 
wiszheit, von wem joch das geschechen möcht, doran verhin- 
dert und bekumert werden solti, üwer lib, er und gut trüw- 
lich zu innen setzen sollend und wellend noch üwerem besten 
vermögen, alles getrüwlich, erbarlich und on geferd. 

Caspar Schaller protonotarius 
civitatis Basiliensis subscripsit. 

Dise pollycy wart in eim artickel gemindert uff zinstag vor 


wi Johanny im 1533. jor?), in dem dasz die fier man von ieder 


1529 
1: Apr: 


zünfft, so man nempt die zugwantten, mit dem grosen rot wur- 
den aberkent von wegen desz mangelsz der lütten in den zunff- 
ten der chur halb etc. 


N 


5 


20 


Es ist sunst ouch von diser pollicy vil gemindert und ab- 3 


gethon mangelsz der lütten halb in zünfften, als namlich in 
der chur die meister und sechsz zu erkyesen und andrer ar- 
ticklen halb etc. Wart noch und noch also gemindert von jor 
zjor. 


h—23] Ordnug, so ein ersame stat Basel den ersten tag aprillisz 
in irer stat und landschaft furhin ze halten erkant, dorınnen, wie 
die verworffne miszbruch mit worem gottesdienst ersetzt, ouch wie 
die laster, so eristlicher dapfferkeit untreglich, got zu lob abgestelt 
und getrofft werden söllen, vergriffen ist, alsz man zalt noch der 
geburt Cristi funffzechenhundert zwentzig und nun jor‘). 


1. ordnug Hs. fürohin Hs. 2. erkennt Hs. 20. Die zwei folgenden Absätze sind 
weder unter sich, noch mit dem Vorhergehenden und dem Nachfolgenden gleichzeitig 
niedergeschrieben. 


1) Hiemit schliesst die Urkunde im Staats-Archiv; das Fol- 
gende nach Ryff. 2) Der Statthalter des Bürgermeisterthums wird genannt, 
weil mit der Wiederbesetzung der Stelle eines neuen Bürgermeisters, die 
Meltinger inne gehabt hatte, bis zum Johannistag gewartet wurde. Ochs 
V. 682. 3) 8. Heusler 8. 444. 4) Die bei unserm Autor näch die- 
sem Titel folgende »Reformationsordnung«, welche das System der Refor- 
mation, wie sie sich in Basel in’s Leben gesetzt hatte, zusammenfasst, findet 
sich als beigebundener alter Druck bei Bullinger und ist von den Her- 
ausgebern dieses Chronisten II. S. 82—108 wortgetreu wiedergegeben. Ochs 


30 


1 


1: 


2 


2 


3 


3 


5 


o 


ot 


o 


1529. 99 


Von einer vereinig oder pundnisz, so die funff lender, namlich 
Uri, Schwitz, Underwalten, Zug und Lutzern, mit den keiser- 
sehen gemacht hand‘). 


Vor pfinsten?) des erstgemelten jorsz, alsz die fünff lender 
Urry, Schwitz, Underwalden, Zug und Luzern sachen, das sich 
etlich stet vereindten in ein burgerschafft, alsz Zurich, Bern, 


Kostenz und Basel, desglich Mülhusen?) und ander stet, die 


dan ein cristlichen verstand mit einander hatten, wüsten sy kein 
wyderwertigers zu machen domit sy innen und andren ortten 
leydz und schadens gnug möchten zufügen, das sy wenig be- 
trachteten, [214] wasz dorusz endspringen mocht, das zu mer 
mollen eins dem andren ein gruben macht und falt selb dorin, 
also beschach in ouch. Dise fünff ort machten ein pündtnusz 
mit den keiserschen oder regimentischen,, wart ein tagsatzung 
zu Waltzhud, do dan die botschaff von beyden theillen hinkam 
und machten do mit einander ein pündnusz einandren zu helf- 
fen, den böbstischen gluben zu erhalten. Es wasz wol glich- 
formig dem pund, so Pilatus und Cayphasz mit einandren mach- 
ten oder Herrodes®), dordurch Cristum sin leben must geben, 
dan dise woren von anfang der eydgnoschafft und des husz 
Oesterichs im hertzen einander nie hold gesin, aber durch un- 


 einikeit und unfridens und um geltz willen, das dan die bi- 


a 


0 


or 


schoff und pfaffen dapfer do liessen erschiessen, und sy ein 
eydgnoschafft möchten unrüwig machen, wart diser pund zu- 
wegen brocht, aber es halff sy nit vil, hat ouch nit lang ein 
bstand, alsz man hören waurt. 

Als do ‚die fünf? lender und die in des pundtz 
eins woren, brieff und sygell uffgericht wart mit des Ferdinan- 
dus sygel und andren wol bewart und einandren !geschworen 
hatten, triben sy vil mudwillens und tratzung gegen den andren 
ortten. Also do das die andren ort innen wurden, ritten die von 
Zürich, Bern, Basel und andre ort, so dan in burgerschafft mit 
einander woren, in die lender, wolten ein wissen haben, ob es 
ouch die gemeind verwilliget hetten oder ir wissen und willen 
wer, solche pündnusz zu machen on anderer ortter wissen und 
willen, dan disz wyder ire bündbrieff wasz, desglich wyder die 
erbeinig, die dan mit dem keiser gemacht ist; aber sy wol- 
ten in kein gemeint halten, sünder erbutten in vil schmoch, 


V. 686—739 entkleidet sie der Ursprache und fügt schätzbare Noten hinzu. 
Vgl. Hagenbach 130. Herzog Il. 154 ff. 1)S. Wurstisen 582 ganz 
kurz. Kessler V. 189 nur über die Verhandlung in Feldkirch. Salat 
204. 210. Ausführlich mit Einrückung der Urkunde Bullinger II. 48—59. 
Vgl. Hottinger I. 225 ff. Ochs V. 676. Hagenbach 175. 2) »Umm 
Georgy« sagt Bullinger $. 49. Der Vertrag selbst (auch als Beilage E 
bei Hottinger) hat kein Datum. Hagenbach a. a. OÖ. nimmt den 
23. April (Georgi) an. 3) S. oben 8. 91. 4) Luc. 23, 12. 


7* 


100 1529. 


schand und laster. Es wurden ouch an etlichen ortten der 
Zürich und Bernner und Basel schilt gemolt in den herbergen, 


do sy in logen, und ein galgen doruber!), alsz zu schmoch und 


schand irs cristlichen glubens halb, schulden sy ketzer und 
derglichen. Sollichs nomen sy [215] zu hertzen und ritten wyder 
heim. Die lender goben ouch für, wie das man sy von irem 
alten gluben triben und zwingen wolt, desglich: »machten sy 
vil burgerschafft, so wolten sy .pündnusz machen«?). Derglichen 
schmochwort wart innen geben; nu das stund nit lang an, sy 
triben vil trattzung gegen den Züricher und Bernner: wo der- 
ren einer ın die lender kam, wart im vil schmoch und schand 
bewisen. Die von Schwitz fiengen dennen von Zürich ein ewan- 


(2.Mai)gelischen pfaffen usz iren emptren°), den verbrantten sy von 


6. Juni. 


10.Juni. 


12.Juni. 


des wort gotz wegen und ouch dennen von Zürich zu tratz, 
und susz ouch vıl schmoch, dovon vil zu schriben wer, aber 
um kürzy wil ichs underlosen. 

Dise sach gestund nu also nit lang an, die von Zürich 
mochttens ouch nit erlyden, desglich die von Berm. Also 
zugen die von Zürich usz mit dem houptbanner wyder die 
lender by acht tusent starck, ermandten ouch die von Bern, 
die zugen innen zu sechsz tusent starck®), desglich zugen 
die Durgöwer ouch dennen von Zürich und Bern zu acht 
tusent starck, desglich die Apenzeller und von Sant Gal- 
len, ermandten ouch die von Basel, kam die botschafft uff 
suntag, der sechst tag brochmonet, verzoch sich bisz uff den 
donstag, der zechend tag brochat, hielt man grosen rot und 
wart beschlosen,; dennen von Zürich und Bern zu schicken von 
Basel fünff hündert man), die wurden uszgeleyd von burgeren 
und usz denn emptren wolgerust, wasz under dennen houpt- 
man jungker Baltaser Hilbrand und lüdener Wolff Hütschy, 
fenrich meister Andonny Gebilly 6) der schiffman, forfenrich Cas- 
par Davit, der metzger. Zugen hinweg am samstag zwelfften 


a 


tag brochmonetz, furt man mit innen fier stuck feldgschutz; 


es kamen ouch susz vil zugwanten, die al dennen von Zürich 

und Bern zuzugen. Es zugen ouch die von Mülhusen mit hun- 

dert wolgeruster manen glich dennen von Basel noch; also 
32. zwelffen Hs. 


1) 8. Hottinger Il. 237 Anm. 176. Vgl. Bullinger II. 142, wo 
noch Strassburg genannt wird. 2) Dies ist wohl so zu verstehen: Die 
Länder sagten: »Wenn jene (sy), d. h. die Evangelischen, viele Burgrechte 
(burgerschafft) machen, so wollen sie selbst Bündnisse schliessen«. 3) Jakob 
Kaiser (genannt Schlosser). 8. Bullinger II. 148. Wurstisen 582. 
Vgl. Hagenbach 175. Hottinger Il. 213. 240. 4) 5000 Bul- 
linger. Dieser ist in der Erzählung dieses ersten Kappeler Krieges bei 
weitem ausführlicher als unser Autor; dasselbe gilt von Kessler und 
Salat, ohne dass es möglich wäre, die Abweichungen im Einzelnen hier 
genau zu verfolgen. 5) Ochs VI. S. 11 hat 800 und lässt diese am 
8. Juni marschirt sein. Wurstisen folgt durchaus unserem Gewährsmann. 
6) Göbelin Wurstisen 583. Desgl. Ochs. 


1529. 101 


wart geschetzt, das die von Zürich und Bern und die, so in- 
nen bystendig woren, so sy in eim huffen gesin weren, drisig 
tusent starck gewesen werren. So wurden die lender geschetzt 
uff fierzechen tusent starck 1), [216] logen also nit wydt von ein- 
ander zu beyden parthigen?). Aber die lender lytten grosen 
mangel an spisz, dan innen nüt mocht zukumen, die von Zü- 
‚rich liesend in dan zukumen. Die von Zürich und Bern hatten 
den lendren ouch susz al strosen verleyd, das innen nieman 
nüt zu füren noch ziechen mocht, dan die lender woren etlichen 
knechten und eins grosen zügs wartten, so innen der keiser 
solt geschickt han, aber es hat in wüst gefeld. Es wasz ouch 
ır anschlag: wasz sy dennen von Zürich und Bern und iren 
zugwanten abgwunen, wolten sy undereinander theillen; und 
derglichen anschleg hatten sy vil gemacht, verkoufften die hut, 
ı5 eb sy den berren gefangen hatten, und also do nu zu beyden 
theillen der züg zamen kam, woren sy in grosem brunst gegen 
einander und sunderlich der gemein man. Es liesen ouch die 
von Zürich und Bern im truck uszgon die artickel®) und ur-®.Jwi.) 
sach, warum sy uszzogen woren, sy liesens ouch dem gemei- 
2» nen volck zu wissen thun in lendren, dennen dan vil anders 
fürgen wasz worden durch ire grosen Hansen und pensioner, 
dan sy wüsten. 
Aber in solchem sachen etlich from stet und herren in disen 
handel, ritten dorzwüschen mit grosem flisz und ernst, nam- 
25 lich die fürstlichen herren von Strosburg®) ritten mit erlicher 
botschafft, desglich die von Costantz, ouch von richstetten), 
die all handletten dapfer in der sach, dettigetten sy zu beyden 
parthygen ab, desglich die von Glarisz, Schaffhusen und andre 
ort, die mittler woren und keim theil zuzugen, namlich so lo- 
30 gen die von Glarisz mit irem houptbanner im feld fast starck, 
zugen aber keim theil zu. Also thetten die herren von Stros- 
burg ernstlich in der sach, woltens nit zusamen losen kumen, 
 logen also zu beyden sitten mit grosem kosten by fierzechen 
tag lang, ob mans zu beyden parthigen richten mocht, dan die 
35 von Zürich und Bern etlich artickel gesetzt hatten’), so die von 
den lendren nit werren an-[?217]genumen worden, wer diser 
krieg nit lichtlich gericht worden, aber die frommen herren von 
Strosburg handletten so ernstlich in der sach, das es must zu 
beyden parthien gericht und in einigkeit brocht werden, des 


a 


1 


S 


1) Kessler V. S. 220 schätzt die Evangelischen auf 30000, die Länder 
auf 9000 Mann. Salat 229 giebt für die Länder 8000 Mann an. 2) Die 
Züricher und ihre Verbündeten bei Kappel (Kanton Zürich), die Länder bei 
Baar (Kanton Zug). 3) Man findet sie (die Proklamation geht übrigens 
nur von Zürich aus), bei Bullinger II. 8. 164 ff. Vgl. Salat 224 fi. 
4) U. a. Jakob Sturm; s. die charakteristische Anekdote, in der er eine 
Rolle spielt, bei Hottinger II. 264 Anm. 80 nach Bullinger. Vgl. Kess- 
ler V. 219: 5) 8. Bullinger II. 178. 179. 


13. Juni. 


14.Juni. 


102 1529. 


sy zu ewigen zitten nit klein lob und er gegen einner eydgno- 


schafft erlangt hand und ouch in guttem in kein vergesz ge- 
stelt, desglich ouch der. amman von Glarisz!), der sich ouch 
mit allem ernst geübt hat, domit sy zu beyden theillen wol eins 
sind worden, das ich hoff zu got, das es zu solchem fall in 
einner eygnoschafft nyt me kumen sol. Wie es aber mit den 
articklen beschlossen ist worden, find man hienoch geschriben, 
aber under allem wart der pundbrieff und sygel, so die lender 
mit den keiserschen gemacht hatten, harusz geben und über- 
antwurt dennen von Zürich und Bern, den die mittler herren 
zurheuwen und zerstochen, die sigel abgehouwen, derren eins 
dem mittelherren von Costanz eins wart, das Ferdinantus sygel 
wasz, und eins hierusz, das ander dört hınusz, domit solliche 
pundnusz gar usz, todt und ab wasz?). Wasz sich wytter ver- 
loffen hat, find man hernoch. Do zoch iederman wyder heim, 
rıtten die herren von Strosburg mit den von Zürich heim. Do 
wart in vil zucht und er erbotten, komen unsere burger ouch 
erlich wyder mitsampt dennen von Mülhusen uff den achtund- 
zwenzigisten tag brochmonet. 


Von einner botschafft, so von Lutzern kam. 


Als beyd parthien gegen einander logen in vermeinig, 
einander zu schlagen, schickten die von Lützern ein botten har, 
ermanten min herren noch lut der pündten, in bystendig zu 
sin und innen ein fenly knechten zu schicken, geschach uff 
den dryzechenden tag brochat, aber in wart kurtzer bscheid 
embotten. Sy hatten ouch sich gegen unsz nit gehalten noch 
lut der puntten. So hatten sy unsz ouch den pundeyd nit ge- 
schworen 3), desglich unsz vil schmoch und tratzung bewisen, 
dorum in ouch dornoch äntwurt solt werden. 


[218] Von eim grossen wasser‘). 


Als man zalt von der geburt unssers heillandz Cristi Ihesus 
1529 jor uff den fierzechenden tag brochmonatz um die nünde 
stund vor mitag kam in schneller yll ein sollich grosz wasser, 


1) Hans Aebly; s. Hottinger II. 258 und die daselbst citirten Quel- 
len. 2) 8. Art. 2 des Friedens bei Bullinger II. 186 und daselbst II. 
192 die drastische Schilderung der Vernichtung jenes Bundbriefes. Vgl. 
Salat 236. 3) Im J. 1526 bei der Erneuung des eidgenössischen Bun- 
desschwures. Hottinger II. 165. 4) 8. Wurstisen 584. Aufzeich- 
nungen 160. Ochs VI. 15. Die Wassersnoth in Basel muss grossen Ein- 
druck gemacht haben. Ihrer gedenkt auch ausführlich die Chronik des 
Andreas Lettsch (Mone: Quellensammlung der Badischen Landes- 
geschichte II. Karlsruhe, Macklot 1854) 8. 54: »Dieweil die statt Basel ge- 
standen, ist kain sollich gewesser darinne gesehen worden«. Vgl. Kessler 
V. 226. 8. auch die Villinger Chronik (Mone: Quellensammlung I. 
S. 107): »Zue Basel flötzt es die Metzgibenckh hinweg, thet in kromgeden 
(khornngeden B) für zway mahl hundert taussent guldin schaden«. 


or 


20 


25 


30 


1529. 103 


desglich vor nie erlebt ist worden !). Es wart der Birsick so 
grosz, das er sich an den Steinnen schwald und stiesz die klo- 
stermuren um, desglich der weber hinderhusz und gartten, lieff 
also an den Steinnen in alle hüser und in die kilchen, so hoch 
das kein man so lang ist, ders mit der hand erreichen mocht, 
wan er uff dem herdt stund. Es schwald sich ouch under der 
Scholl, das es in der Schol?) al benck und trög hinweg furt, 
- desglich die Schintbrucken furt es ouch hinweg, und schwald 
sıch mit dem holtz allen, das das wasser sin louff nit haben 
ı0 mocht, und schwald sich ie lenger ie fester, das es hinder dem 
Kornmercktbrunnen ouch uszbrach, desglich im kouffhusz, lieff 
allenthalben zusamen, es lieff schiffrich von den Steinnen die 
Gerwergasen ab eins halben mans hoch, es schwald sich ouch 
under der Kutdelbruck ), das es bim Schlüsel hinab lieff, ouch 
ı5 eins halben mans hoch, und wart am Kornmerckt alsz ein see, 
das richthusz wart vol, das es eins mans hoch im richthusz 
wasz, lieff also die Brotlouben*) herab und hinder der Schol 
herfür bisz zum Imbergesly und schiffrich eins halben mans 
hoch den Fischmerkt hinab. Do wasz es alsz ein see, dan es 
20 lieff bim saltzhusz aby und by der Kronnen). Wer sollich 
wasser sach, möcht verzagt sin, dan es erschrocklich anzusechen 
wasz, dan des hat sich niemans fersechen ; wiewol esz lang dor- 
vor fast und vil geregnet hat, hat sich doch niemans ein sol- 
chen schadens versechen. Es zerbrach das gwelb im kouffhusz 
2: und fiel dem kouffhuszknecht sin rosz durch das gwelb hinab 
und ertranck. Es nam ouch [219] im kouffhusz alles hinweg, 
wasz es von gut ergreifl, eb mans endflechten mocht, und ge- 
schandt mercklich vil gutz, on das dennest endfur. Es lag vil 
mercklisz sammatz und ander syden und duch und andre war 
30 im kouffhusz, dasz alles geschendt wart und verwüstet. Es thet 
ouch susz in hüseren und lädnen grosen schaden, dan wasz es 
ergreyff, must hinweg. Es zerbrach und furt den Kormerckt- 
brunnen hinweg: stock, dach, trog und alsz. Es zerbrach 
ouch susz an vil ortten die gwelb und besetze, es möcht im 
35 nieman werren, dan es zu ubergrosz, schnel und dieff wasz, 
13. er Hs. 35. das Hs. 


a 


1) Die messingene Tafel am Rathhaus (Wurstisen 586. Tonjola, 
Basilea sepulta 379) giebt irrthümlich den 13. Juni an. Den 14. bestätigt 
die Wasserordnung vom 4. April 1531. Erkanntnisb. IV. 87b f. 
2) Die Schol (im Mittelalter die Schalen) ist die Metzg. Fechter 50. 
Der Name ist bis jetzt gebräuchlich, wird aber in Folge der Erbauung 
eines neuen Schlachthauses und der Aufhebung der öffentlichen Fleisch- 
bänke verschwinden. Jetzt ist unter der Schol der Birsig überwölbt. Zu 
Ryff’s Zeiten scheint das nicht der Fall gewesen zu sein, sondern über den- 
selben noch eine Brücke geführt zu haben, die Schindbrücke; vgl. Fech- 


ter 5l, wo von dem Schindhaus die Rede ist. 3) 8. Feichter 42. 
Kuttler sind die Verkäufer der Kingeweide der geschlachteten Thiere. 
4) Fechter 84. 5) Der Gasthof zur Krone, gegenüber dem ehema- 


ligen Salzthurm, an der Schifflände, wo der Birsig in den Rhein mündet. 


11. Sept. 


Septbr. 


104 1529. 


das nieman zum andren kumen mocht, das einner dem andren 
wer zu hilff kumen. Es wasz erbermglich und grusamlich und 
erschrocklich zu sechen, dan ıiederman meint, die welt wolt 
undergangen sin. Es floch menglich so hoch in die hüser, so 
er mocht, und meint dennest nieman, das er sicher wer. Es 
kan nieman erschrockenlich gnug dorvon schriben oder sagen, 
es ist vil grusamer gsin. Es ertruncken ouch dry burger, die 
der gatter an den Steinnen hinnin stiesz, es thet ouch susz vil 
schaden uff dem land bisz hinab gon Hapesen!), Sennen, En- 
sen und Mülhusen, verwüst vıl heuws, ertranckt vıl fiech und 
lüt, man fur hie allenthalben in der stat mit weydlingen. Dises 
waser weret etwan by zwo stünd lang, verlieff es wyder allent- 
halben, aber grosen mercklichen schaden hat es thon an der 
stat und an gutt den burgeren. Got wel unsz fürrer vor sol- 
chem behüdten! 


Von einner düry des kornsz. 


Im erstgenempten jor wasz das korn fast dür, namlich 
galt ein fierzel korn dry gulden und uff das nechst fierthalb 
pfund, und der habren ein fierzel ein kronnen, und ein sack 
rocken zwen gulden, werret by zweigen monet?). 


[220] Von eim erdbydem. 


Uff den elfften tag september anno etc. zwenzig nün jor 
zwischen siben und achten noch mittag wart ein erdbydem ge- 
hort hie zu Basel und anderschwo an vil ortten, in zimlicher 
mosz und grose. Got welsz zum besten alzit schicken ! 


Von einner disputatz des sacramentz halb°). 


Als man zalt 1529 jor des herbstmonetz schickten die von 
Zürich iren predicanten Ulrichen Zwingly und min herren von 
Basel iren predicanten den doctor Eocolampadium mit erlicher 
botschafft gon Marburg in des landgroffen von Hessen land, 
mit dem Martinusz Lutter zu disputieren oder einander zu un- 
derrichten des saccramentz halb, dem ist also. Dise dry hoch- 
gelertten menner schriben vil wyder einander alzit und ander 
me des sacramentz halb des altars. Dan Martinus Lutter mit- 
sampt andren, die im zuhielten, vermeinten und wolten ouch, 
das es wer, das ın der hostien oder in dem brot des altars wer 
blut und fleisch, vermeintens also zu beweren durch dasz ewan- 
selium, do Cristus spricht: hoc est corpus meus, das ist, 


$. stieff Hs. 


1) Habsheim im Elsass. 2) Vgl. Chronik des Andreas Lettsch 
S. 54: »korn und wein, auch was man sunst leben must, war in hochem 
kauf«. 3) Das Marburger Gespräch s. Ranke: Reformation II. 121 ff. 
Hottinger II. 276 ff. S. über den Antheil der Baseler Herzog Il. 223 ff. 
Hagenbach 139 £, 


_ 


0 


15 


20 


25 


1529. 105 


do er das brot nam, alsz er mit sinnen jungeren das nachtmol 
hielt, und sprach: »Das ist min lyb« etc. Usz disem ewange- 
lium dan vil zweygung wasz under in. Alsz sy aber zamen 
komen, wurden sy der sach balt eins, dan die hochgelertten 
menner den Lutter in disem arttickel überwunden!) , das diser 
punckt in eim andern [221] geist müst verstanden werden und 
Cristum im himmel erkennen und nit im zeichen und dergli- 
chen me, findt man klerer im truck uszgangen?), des sich der 
Lutter hat musen benügen losen, komen dise predicanten wy- 
10 der heim uff den samstag des sechzechenden tag octobrisz, und 16. Oct. 
det der Zwingly hie im münster am suntag ein predig, an der 
ein grose zal volck wasz. 


or 


Von eim sterben mit einner erschrocklichen kranckheit?). 


Inn dem erstgenempten jor gieng ım Nyderland ein er- 
schrockliche kranckeit usz zu Köll, Andorff, Mentz, Franffurt, 
Spir und kam bisz gon Strosburg, also dasz an disen ortten 
grosz menig des volcks starb, und nampt man dise kranckeit 
die engelschy schweiszsucht, dan sy usz Engelland kam, und 
wen dise kranckeit ankam, der wasz in fier und zwenzig stun- 
»» den vom leben zum todt, dan wan ein die kranckeit ankam, 
so kam es mit grosem gifftigen schwitzen und schwitzt sich der 
mensch glich zu todt, das diser kranckeit gar ein unzalber volck 
an allen ortten starb, und starb diser kranckeit ouch der bi- 
schoff von Spir®) mitsampt sinnem hofmeister und kantzler. 

25 Es kam ouch etlich gesund ob den tischen an und trug mans 
tod dorvon. Got wel unsz sin gnod und barmherzigkeit ver- 
lichen und unser sund verzichen. 


1 


a 


Wie der Dürck Wien in Ostrich belegert und bekriegt?). 


| Inn disem jor des erst bestimpten monetz kam der Durck:?0.Bept- 
. . . . . . 18 
30 für Wien in Oesterrich mit einner grosen macht, [222] belegert 15. Oct. 
das an allen ortten, und wasz die sag, das er dorvor lag ob 
dryhundert mol tusent starck und mit grosem gschutz und 
reisigs zügs, dan er vil der cristen by im hat, namlich vil der 
vertribennen buren, so im burenkrieg usz iren landen vertriben 
worren worden, und etlich cristen fürsten und edellüt, so der 
Ferdinantusz vertriben hat. Do wart grosz jomer und not ge- 
hört, so die von Wien erlytten, das sy all ir wib und kindt 
hatten geflöcht me dan zwentzig mil wegs von Wien und alter 


3 


Di 


1) S. ganz die entgegengesetzte Auffassung bei Salat 248. 2) Die 
Marburger Artikel; s. Bullinger II. 232 ff. 3) Vgl. Kessler V. 244. 
Bullinger 11. 223. Andreas Lettsch a.a. 0.54. 4) Bischof Georg. 
Er starb den 27. Sept. 1529; s. Remling: Geschichte der Bischöfe zu 
Speier II. 266. 5) 8. Ranke: Reformation III. 133 ff. Von Schweizer 
zeitgenössischen Quellen vgl. Kessler V. 229, der, wie gewöhnlich, viel 
ausführlicher ist. 


106 1529. 


lutten, dan wasz der Durck derselben fand, das must alsz 
sterben. Er zerstreyff ouch alles, das um Wien wasz, alsz win- 
gertten und andre gutter. Es wart ouch usz allen landen vil 
volck dem Ferdinantus zu hilff geschickt gegen dennen: von 
Wien wyder den Durcken, aber es halff nüt. 


Von einer erkantnusz von beden rötten. 


(16.Nov.) Des monetz novenber!) des 1529 jor wart von minen her- 


Novbr. 


Dechr. 


ren grosz und klein rot erkent aller derren burger halb, so sich 
von der stat Basel thon hetten des ewangely halb, desglichen 
die pfaffen und weller das burgrecht uff hett geben, das die 
solten in monetz frist weder für noch liecht in iren hüseren 
bruchen, weder durch ir gsind noch durch sich selb, sunder 
sich in ein offen herberg thun und [23] keren by pen eins 
marck sılbers, so offt das übersechen würt. 


Von einner burgerschaft. 

In disem erst bestimpten monet und datum schwuren die 
von Biell und Schaffhusen gegen minen herren von Basel den 
burgereyd, und also mit in nomen sy die burgerschafft an; des- 
glich mit den von Zürich und Bern thetten sy ouch disen eyd2). 


Wie der Barfuser kilchhoff und gartten zu eim merckt gemacht 
wart. 

In disem 1529 jor brach man die muren um das Barfuser- 
kloster ab vom Eseldürnly bisz herum zu der mülly und macht 
usz dem gartten und dem kilchhoff ein blatz, und wart ein 
holtzmerckt dorusz gemacht. 


Von einer vereinig zwischen den von Strosburg, Zürich 
und Bern. 


Des monetz novenber ?) im erst bestimpten jor hand sich die 
herren :von Strosburg vereind mit den von Zürich und ‘Bern 
und ouch ein burgerschafft mit in angenumen mit etlichem ver- 
stand, wie das etwan hernoch gehört wurt. Got geb in allen 
glück und heil! 


Wie die kilchenzierten verkoufft sindt worden. 

[22:1] Als man zalt von der geburt unsers heillandz Cristi 
Jehsus 1529 jor des cristmonetz fieng man an die kilchen- 
gewender verkouffen durch min herren die obren, alsz mesz- 
gewender, alban und lywad, heydenschwerck und derglichen 
dings, das dan zu der abgöttery dient hat und ein gotzlestrung 


5. Die letzten vier Worte, welche wenig Urtheil über die Thatsachen bekunden, wie es 
scheint, mit späterer Tinte geschrieben. 30. »mit« doppelt Hs. 


1) Ochs VI. 14 hat den 16. Nov. 2) Ochs VI. 13. 3) Dies scheint ein 
Missverständniss. 8. Bullinger I. 243. Hottinger II. 315. Vgl. u. 8.107. 


15 


25 


1529. 107 


gwesen ist, fieng man zu den Ougustinneren an und über Rın 
sant Joder, desglich zu den Predigeren und in andren kilchen. 
Do wart vil hübscher kostlicher kleydung verganttet und meng- 
lichem zu kouffen geben, aber das im münster wart nit verkoufft!). 
5 Uff suntag den 19. tag decembrisz, genant cristmonet, des 19. Dee. 
erstgemelten jorsz liesen mine herren ein bot oder erkant- 
nusz uszgon uff allen zunfften, diewil etlich burger under unsz 
noch worren und derren vill, die sich noch userten des wort 
gotz, das zu hören nit vermeindten noch mit andren cristen- 

10 lichen burgeren in iren kilchen vereinbaren, die alle geistlich 
und weltlich, wib und man, burger oder hindersesen, solten nu 
fürhin zum wenigisten al wuchen ein mol in die kilchen gon, 
das wort gottes zu hören und sich mit andren cristlichen bur- 
geren vereinbaren; welcher dasz nit thette, dem solt man die 

15 zunfft oder geselschafften endziechen und abschlachen und susz 
stroffen, so dan doruff gesetzt woren. 


[2253] Yon einner burgerschafft zwischenn dennen von Strosburg 
und minen herren von Basel. 


Uf suntag den 19. tag december, genant cristmonet, alsz 19. Dee. 

20 man zalt 1529 jor noch der geburt unser selligmachers Cristy 
Jhesu, kamen die fromen cristlichen herren der stat Strosburg 
mit einner erlichen botschafft har gon Basel, desglich min her- 
ren von Zürich und Bern, Biel und Sant Gallen und Mülhusen 
und vereinden sich abermolsz miteinander derren von Strosburg 

25 halb. Die begertten also ein burgerschafft anzunemen mit my- 
nen herren von Basel, handletten also flisig in der sach und 
‚wart die burgerschafft also von den von Strosburg angenumen, 
schwuren minen herren von Basel in diser wuchen den burger- 
eyd, desglich minne herren einner ersamen stat Strosburg ouch, 

30 und wart do grose vereinig gemacht von disen stetten und 
zugwanten; wasz wytter gehandlet wart oder usz wasz ursach 
disz bschach, wirt man etwan hernoch hörren. Got verlich sin 
gnodt und friden. Amen!?) 


Von eim grosenn rot, so gehalten wart von minen herren und 
35 sechseren. 


Uff zinstag der 28. tag des erst genanten monetz, wie ob- 2. Dee. 
stat, hat man aber ein grosen rot gehalten und der gemein für- 
gehalten die vereinig und burgerschafft derren von Strosburg 
halb, wie die gehalten sol werden funffzechen jor lang, und 


1) Ueber die Schicksale des Kirchenschatzes des Münsters s. L. A. 
Burckhardt 8. 288. 289. Lichtenhalm in den Beiträgen I. 116. 
und besonders die Mittheilungen der Gesellschaft für vaterländische 
Alterthümer in Basel IX. X: der Kirchenschatz des Münsters zu Basel von 
Dr. Carl Burckhardt und Architekt Chr. Riggenbach, Basel 1862. 
1868. 4. 2) Vgl. Bullinger II. 243. Kessler V. 246. , 


7. Febr, 


11. Nov. 


8. März. 


108 1529. 1530. 


söllen die von [226] Strosburg zechen tusent fierttel weisen har 
gon Basel legen in irem kosten, dasselbig losen ligen für und 
für, so es die notturft erheüscht, das man die mag angriffen 
und under ein burgerschafft zu Basel theillen, doch mit zim- 
licher bezallung, und so das alles hinweg wer, das dan an stat 
anders dar gleyd wert, wie vor!). | 


Handlung zu Sollenthurn zwischen der oberkeit und der gemeint. 


Uff mentag der sibent tag hornug, alsz man zalt von der 
geburt Jhesu Cristi 1530 jor, kam botschafft minen herren von 
Basel von dennen von Sollenthurn, wie das die gemeint sich 
zusamen thon hetten zu beyden parthien, namlich die, so dem 
ewangelio anhengig weren und uff der andren sitten die böbsti- 
schen, so der mesz und kilchenbruch anhengig woren, hielten 
also in harnisch und mit gewer gegen einander in groser zwey- 
threchtigkeit, dan die ewangelischen begertten das gotzwort zu 
haben und all zermonien und götzenwerch hinweg zu thun, 
dorwyder dan die andren woren, vermeinten uff irem alten we- 
sen zu beliben, des die oberkeit in groser wyderwertigkeitt stund, 
das wol zu gedencken ist: dan die, so dem gotzwort anhengig 
worren, wolten do nit wichen, esz werren dan alle die usz dem 
rot, so wyder das wort gottes werren. Also schickten min her- 
ren von Basel zwen vom rot hinuff, die sach zu dettigen und 
handlen noch bestem flisz, desglich von Zürich und Bern und 
andre ort, domit sy [227] wyder frid und einigkeit under in 
möchten machen. Dise sach wart also wyder gestillet und ge- 
richt, und ein anstand zwischen beden parthigen gemacht bisz 
sant Martinsz tag im drisigisten jor kunfftig; dorzwischen sol 
man das gotzwort und clor ewangelium in irem land und biet 
losen verkünden. Es wart ouch den uff der ewangelischen par- 
thy ire kilchen, in dennen man das gotzwort verkund, alle 
götzen und zermonien abthon?). 


Von eim tag, so hie zu Basel gehalten wart?). 


Uff zinstag den achten tag merzen im erstgemelten jor 
komenn die fromen wisen herren und eydgnosen und mitburger 
von Strosburg, Zürich, Bern, Costanz, Schaffhusen, Sant Gal- 
len und Mülhusen, desglichen ein erliche botschafft von dem 
hochgebornnen fürsten und herren, dem landgroffen von Hes- 
sen, und ein erliche botschafft von dem herzog von Sachsen mit 
etlichen zal pferden, komen har gon Basel, hielt man ein tag 
der zweygen fürsten halb obgemelt, wart also gehandlet, das 
die zwen fürsten begertten mit den obgemelten stetten in die 
burgerschafft zu kumen und sich mit in zu vereingen. Diser 


1) 8. Wurstisen 586. Nach Zürich lieferte Karen Pulver. 


N Se U. 294. Vgl. Hottinger I. 289 fi. 3) Vgl. Ochs 
v 


D 


15 


1530. 109 


tag wart angestelt bisz in nechst künfftigen meygen söllen sy 
wyder hie sin, sol wytter in der sach gehandlet werden, würt 
man hienoch wol hörren. 


[223] Yon eim tag, so zu Colmar im Elsesz gehalten ist worden, 
5 der pfaffen halb von Basel. 


Uff mentag der 21. tag merzen anno 30 wart ein tag ge-21.März. 
halten zu Colmar zwischen minen herren von Basel und den 
pfaffen, so des ewangelium halb sich von der stat Basel thon 
hatten, wasz der pfaffen beger und meinig, das man sy wy- 

ı0 der in die stat Basel solt nemen oder losen on alle engeltnisz, 
und andren derglichen begeren, das nu minen herren noch nit 
zu sin wasz, sunder man hielt ein grosen rot uff donstag den 
7. tag aprellen anno wie obstat, und wart also den sechseren 7. April. 
von wegen der gemeint fürgehalten, wasz der pfaffen halb ge- 
15 handlet wasz worden und wasz ir beger werre. Also wart in 
disem grosen rot beschlosen: so fer und die pfaffen alle brieff 
und gewarsamy, so sy dan von einner stat Basel geendret het- 
ten, leydten hynder ein ersame stat Colmar, dannach hin, wasz 
sy witter begertten, wurtten sy gütlich antwurt finden und in 
20 der sach wytter gehandlet werden. Wart also ein andrer tag 
angesetzt, doch wasz noch uff diszmoll nit vil willens under 
der gemeint, die pfaffen wyder in die stat zu losen, dan sy 
sich vormolsz gehalten hätten, das in nit wol zu vertrüwen 
wasz; wasz witter in diser sach gehandlet ist worden, würt man 
25 hernoch hörren. 


Von eım grosen rot. 


Uff mitwuchen den 8. tag brochmonet des erst gemel- 8. Imi. 
ten jorsz hielt man grosen rot des herzogen von Sachsen halb 
uff sin begeren der burgerschafft halb, wie vorgemelt ist, wesz 

so man sich in der sach halten wolt!); desglich wart ouch ge- 
handlet zum theil eins cristlichen bans halb), so uffgesetzt solt 
werden [229] von der cristlichen gemein durch die heilgen ge- 
schrifft, der gotlosen halb, so do in lastren stecken, alsz wuche- 
rer, ebrecher, zutrincker und andrer überlestiger halb, die do 
35 ein ergernisz sind einner cristlichen gemein und von iren sun- 
den nit abston wellen und sich doch under dem schin des ewan- 
gelliums erzeigen: die all mag man cristlich und bruderlich 
warnnen, domit sy von iren sünden standen, durch erber from 
verordnet menner zu eim und andren und dritten mol; so sy 
‘40 nit dorvon ston wend, sind zwelff redlich menner verordnet, 
die dan solliche person macht hand zu verbannen, also dasz 


7. Hs. der. 16. Am Rande von der Hand des Peter R.: NB. Entwendete gwarsamen. 


1) Ochs VI. 20. 2), Herzog 11. 19% ff. Hagenbach i69 ff. 
Decol. et Zwingl. Epp. f. 42. | 


110 1530. 


sy von der gemein abscheyden, und kein gemeinschafft mit in 
zu haben, solang bisz sy sich beseren und von irem fürnemen 
abstond. Und ander derglichen me wart in disem rot gehand- 
let, alsz man hernoch hören wurt. 


Wie ein botschafft kam derren von Schwiz halb‘). 5 


‚10. Juni. Uff fritag der zechend tag brochmonet, alsz man zalt noch 
Crist geburt 1530, kam botschafft von dennen von Zürich noch 
mitag zu fünff uren, wie die von Schwitz etlich irer rötten ge- 
fangen hetten des gotzwort halb, das sy sich des ewangellium 
angenumen hetten, wolten die glich uff mornigen tag dötten;; 10 
hielt man illens rot und wart botschafft desselben tagsz zu nün 
urren noch mittag hinweg geschickt, zwen des rötz mitsampt 

den soldneren, musten die ganze nacht ritten, [230] das sy morn- 
des zu mittag zu Schwitz werren, desglich von Zürich und 
Bern ouch, domit sy sollichs abstalten. Do mag man wol 15 
hören, wie die von Schwitz ir zusagen gehalten hand, so sy 
dan gethon hand, alsz vorgeschriben stot; wasz gutten herzen 
oder grund sy zu der lieby gotz und sinnem götlichen wort 
hand, mag ein ieder wol bedencken. 


Von eim grosen rot, so gehalten wart andreffen den nüwen rot?). 20 


18. Juni. Uff samstag vor Johanny Batista der 18. tag des broch- 
monetz genant junius anno 1530 hielt man ein grosen rot mit- 
sampt den sechsen, zu erwellen noch altem harkumen ein ersa- 
men nüwen rot einner loblichen stat Basel, wie dan die pol- 
licy vorgeschriben uszwist, ein nüwen burgermeister und obersten 25 
zunfftmeister mitsampt den rotzherren antreffen. Alsz man nu 
am oben verordnet und von sechsen erkiest hat, die dan einnen 
ersamen rot, wie obstat, solten helffen kiesen und erwellen, 
liesen mine herren die röt vor und ee alsz man zusamen ku- 
men wasz, rotzherren, meister und sechsen anzeygen: welche 30 
die werren, die sich nit in cristlichen gluben mit in vereinbart 
hetten und mit inn zu dem disch des herren syder in vor- 
bestimpten cristlichen ordnug und mantat°), der und die solten 
usztretten. Do tratten von allen zunfften usz von sechsen und 
rötten, giengen ouch also heim, das derren keinner witter zu 35 
der erwellung berufft [231] wart®). Es wart ouch gebotten uff 
all zunfft, sollichsz uff den suntag anzuzeygen, alsz man die 
meister und sechsz kiesen und erwöllen wolt; musten all also 
abtretten und von iren meister und sechserthum abgesetzt und 


1) Hottinger II. 332. Anm. 199. 2) Vgl. Wurstisen 586. Ochs VI. 
35. 3) Nach dem Mandat vom 1. April 1529 No. XII beiOchs. 4) Oeko- 
lampad an Zwingli 23. Juni 1530, Schuler und Schulthess II. 470: 
»Imitati sunt tandem nostri hic exemplum vestrum, et e minori majorique 
senatu omnes cedere jusserunt, qui vel verbo Dei adversantur vel nobiscum 
in coena Domini communicare hactenus noluerunt« etc. 


Ban >! 


1 


[2 


- 
or 


20 


2 


or 


3 


oo 


35 


1:5. Se 111 


dasz jor stil ston. Die alle wurden nochmolsz witter uff die 
züunfft beschickt und gefrogt irsz fürnemens im gluben, ob sy 
sich noch wolten vereinbaren und mit denn andren verglichen 
mit des herren disch: welcher sich do bekant, nit besers ge- 
wist het und sich begab furer sich in die sach zu schicken, 
die wurden uff etlichen zunfften wyder angenumen ; welchy 
aber uff irem furnemen und alten bebstischen eluben wolten 


"bliben und das nachtmol des herren disch nit wolten annemen, 


wurden uff allen zünfften uffigezeychnet. Wasz witter mit in 
gehandlet ist worden, würt man hernoch wol hörren, aber alsz 
ich hoff zu got, so wart uff disz jor ein cristlicher, ersamer, 
wiser rot gesetzt, dan es vormolsz nie also gemustert ist wor- 
den, dan die obgenanten abtrettnen disz jor bliben stil ston, 
uff und bisz sy zu wytrer erkantnusz gotz kemmen und sy ouch 
cristlich underrichtung wurden empfachen. 


Von eim grossen waser, so im Jor 1530 gwesen ıst!). 


Uff mentag der fiert tag july, genempt heuwmonet, alsz 
man zalt von der geburt Jhesu Cristi 1530, kam ein groser 
regen und von sollichem regen wart der Birsyg an den Stein- 
nen also grosz und [232] ungestum, das er allenthalben uszlieff 
in all gasen, glicher mosz und gestalt wie vorgeschriben stat, 
so er gewesen und gloffen ist uff den 14. tag brochat wie vor- 
bestimpt ist, und brach den merentheil alles wyder, so vom vo- 
rigen bruch gebuwen wasz, und thet ouch groseren schaden 
an huseren dan er vor thon hat. Es wasz alles allenthalben 
ein see am Kornmerckt und Fischmerckt wie vor bestimpt ist 
des nechsten wasers. Es zerstiesz und zerbrach das bild uff 
dem brunstock am Kornmerckt, so man erst mit grosem costen 
buwen und gemacht hat. Es brocht abermolsz ein grosen 
schrecken in das volck, dan es alsz erschrockenlich wasz alsz 
das vorig. Got wel unsz furer in sinner hut haben! 

Inn disem jor galt das korn drü pfund funff schillig ?) 
und drü gulden uff das letst, der haber ein cronnen und uff 
dasz letst zwey pfund, ein sack kernnen fier pfund, ein sack 
rocken zwen gulden. Dise düre weret von ostren fast bisz uff 


4. Juli. 


Johany Batista, aber dises jorsz koufft man ein huffen salmen24. Juni. 


um ein batzen und ein ganzen salmen bim grösten um ein 
pfund. Das fleisch wasz ouch fast genem bisz uff Johanny 
Batista?) wart es wyder wolfeil. 


18. Die Zahl fehlt in der Hs. 


1) Vgl. Wurstisen 586. Ochs VI. 26. 27. 2) S. über die Theu- 
rung in Süddeutschland Andreas Lettscha.a.0. 8.55. 3) »uff Johanny 
Batista« ist noch ein Mal zu ergänzen; diese Konstruktion kommt bei un- 
serem Chronisten und seinen Zeitgenossen häufig vor. 


Juli. 


11. Aug. 


112 1530. 


Wie die burger fronnen müsten'!). 


In dem monet jully genant heuwmonet des erstgemelten 
drissigisten jorsz, als der Birssig vorgemelt groszen schaden 
gethon hat, alsz gehört ist, wart gemeinnen [233] burgeren bot- 
ten in allen zunfften und geselschafften, geistlich und weltlich, 
edel und unedel zu frönnen, namlich hat das waser mercklich 
vil grümsz in die stat gefurt, domit der Birsig hoch gefült wasz 
bisz zum Rin hinab, das must man uszfuren, gar noch eins 
mansz hoch, domit das waser sın louff mit dieffe und witte het 
vom Rin hinuff zu Steinnenthor, desglich for dem thor ouch 
bisz zum wurhuusz?), und wart durchusz ingefast mit grosem 
kosten, dorum dan menglich werchen und frönnen must; doch 
wer nit selb worcht, möcht ein knecht haben, den er verlond; 
galt eim ein tag fier schillig und wart alle tag ein zunfft oder 
drü verortnet, und also alle zünfft und geselschafft einander 
noch, weret ein lang zit und hielten mine herren nüt destmin- 
der in irem kosten teglich ouch vil knechten doran an disem 
werch, .dan alle gewelb und gemur zebrochen worren, das 
man alle tag ob zweyhundert manen an disem Birsich zu 
werchen hat. 


Von einnem ketzer, so hie verbrend wart. 


Uff den elfiten tag ougstmonetz, alsz man zalt von der 
geburt Jhesu Cristi unsers erlösers 1530 jor, wart ein ketzer 
hie zu Basel verbrend um sinsz miszglubens willen, namlich 
hielt er nüt uff das nüw testament Jhesu Cristi, glubt nit, das 
er got und mensch wer, ouch nit empfangen oder geboren von 
der jungfrowen Marie, desglich für unsz gelitten oder gestorben 
wer, derglichen abergluben vil. Er glubt ouch nit, das noch 
disem leben ewig leben, sunder lib und sel tot wer, on not 
alsz zu erzellen, ist gut um ergernisz willen dem cristen men- 
schen under zu losen. Wart also uff obgemelten tag verbrent, 
doch im gnod bewisen und im zum ersten das houpt abgenu- 
men und dornoch verbrend, nampt sich Curat?) von Helbrun ®), 
bekant sich [234] ein crist getoufft und genempt, wasz doch in 
eim jor in söllichen miszgluben bewent, und bekant sich ouch 
uff das letst vor sim end geirt haben, bat ouch menglich, im 
got den almechtigen helffen bitten um verzichung sinsz irttumbsz 
und miszglubens, im gnod zu verlichen. 


1) Vgl. Wurstisen 586. Aufzeichnungen 161. 2) Dieses Wuhr- 
haus wird unterhalb Binningen gestanden haben, beim sogenannten Schutz 
(Bruckner, Merkwürdigkeiten 346), wo der Steinen- oder Rümmelinbach 
aus dem Birsig abgeleitet wird. Vgl. Wurstisen.a. a. O.: bis gen Bin- 
ningen. 3) Curat = Cunrat. Noch jetzt ist in Basel Cueri Koseform ; 
vgl. die Form Curd. 4) Ochs VI. 29 nennt ihn »Konrad in der Gasse 
von Alfurt bei Halprun« und lässt ihn am 6. August verbrannt werden. Vgl. 
Herzog 11. 188. Hagenbach 168. 


EN 


er 


0 


20 


“> 


Sr 


1 


20 


2 


3 


ws 


er 


1530. B 113 


Von einner kilby zu Liestal'). 


Uff suntag der einundzwentzigist tag ougstmonetz, alsz man 21. Aug. 


zalt von der geburt Cristi Jhesu unsers selligmachers 1530, zoch 
man. mit einner erlichen burgerschafft von Basel gon Liestal 
uff die kilby, namlich ‚mit sibenhundert wol bekleydten bur- 
geren mitsampt etlicher zugebner myner herren der rötten, alt 


. burgermeister und zünfftmeyster ; wasz fenrich Heinrich Köuffer, 


nn. 
_ 


or 


or 


> 


ouch ‘der rötten, wart die kilby erlich gehalten mit allerley 
kürzwil, derglich vor nie gesehen wasz worden. Alsz man am 
mentag wyder heim zoch, hetten sich by funffhundert burger 
in iren harnist wolgerust und zugen unsz engegen gar noch 
by sant Jocab 2) und machten ir ortnug und schanz, und dise, 
so. uff der. kilby woren gsin, ouch ir ortnug, zugen also in 
schimpf zusamen in der mosz,. so man ein feldschlacht thut 
mit. schiesen und andrem, das gar fast hübsch und kürtzwillig 
zu sehen wasz;. desglich ouch die jungen knaben zugen unsz 
ouch engegen mit iren geweren, wasz under zechen joxen wasz, 


by zwelfihundert, ouch mit irem fenly, und wasz iederman, 


wasz von burgeren wasz,. uff allen zünfften by einander, und 
schanckten myne herren den win und wart morndes den kna- 
ben, so under zechen joren wasz, iedem ein pfenig geben uff 
dem Kornmerckt, derren woren by drizechenhundert. Also zer- 
gieng die kilby mit gutter burgerlichen fryd und einigkeit und 
frintlicher liebe gegen einander, des min herren grosz wol- 
gefallen hatten. Got wel unsz solliche fröud nit zu argem rech- 
nen ,. [235] sunder unsz alzit sin fryd und barmhertzigkeit sen- 
den, .dasz wir alzit in sollichem frid und burgerlicher einigkeit 
leben. Es wasz ouch mit unsz doctor Ecolampadius uff der 
kılby, der unsz verkund das götlich wort obens und morgens, 
domit wir wisten, wie, wir die kilby halten solten: nit mit ful- 
lery, essen und trincken oder schandlicher übykeit, sunder in 
götlicher forcht und. brüderlicher liebe, und .derglichen crist- 
licher ler. Amen. 


Von einnem richstag, so zu Augsburg gehalten wart°). 
In dem 1530. jor anfangsz des brochmonetz fieng man an, 


ein richstag zu Augsburg ze halten, wurden versamlet vil fur-(15.Jun.) 


sten, herren, frygen, ıitter und edellütten, desglychen von bi- 
schoffen und pfaffen und des volck, desglich von stetten und 
lendren, ouch 'wasz der keiser selb personlich do mitsampt vil 


1) S. Wurstisen 587. 2) St. Jakob, die Stätte des berühmten 
Kampfes von 1444, eine Viertelstunde von Basel. 3) 8. Ranke: Re- 
formation III. S. 162—200. Keim: Die Reformation der Reichsstadt Ulm. 
Stuttgart 1851. S. 183 ff. Von Schweizerquellen vgl. Kessler VI. 257 — 
263. Bullinger II. 272. 273. Salat 260—262. Der Vergleich wird, was 
die Ausführlichkeit betrifft, nicht eben zu’ Gunsten unseres Autors ausfal- 
len. Von der confessio und confutatio weiss er gar nichts zu berichten. 


Basler Chroniken. ]. S 


114 1530. 


Spangeren und desglich der Ferdinantus. Es wasz ouch do der 


herzog von Sachsen und der landgroff von Hessen, der bischoff 


von Trier und Cöllen!), und wasz diser richstag angesetzt in 
der meinug der zwyspaltung halb des cristlichen glubens, alsz 
dan vil stet und land das götlich wort und ewangelion ange- 
numen hatten, desglich vereinig und burgerschafft und verstant, 
so etlich stet miteinander hatten, das dan dem keiser wydrig 
wasz, vermeint sollichsz abzustöllen und das gotzwort und ewan- 
selium zu weren und das bopstum wyder uffzurichten. Hielten 
Septbr. disen richstag bisz in herbstmonetz?), aber sy handletten nit 
vil, wasz got zugehört, sunder dem yrdischem logen sy fast ob, 
alsz mit durnieren und sollichen brachtlichen dingen; aber der 
cristliche furst, herzog Hans von Sachsen, desglich [236] der 
landgroff von Hesen mitsampt vil fursten und herren, so dem 
gotlichen wort anhengig worren, sachen wol, wie noch innen 


got und sin wort anlag, das do gotlich gschrifft nit vıl galt, 


sunder ir gemüdt stund, das gotzwort mit allem gwalt under- 
zutrucken und das bobstdum zu erhalten. Noch langem tagen 
schieden dise erstgenempten fursten ab, namlich der herzog 
von Sachsen, der landgroff usz Hesen, der bischoff von Trier, 
der bischoff von Cöllen mitsampt vil dutscher fursten, desglich 
von richstetten die herren von Strosburg, die dan ir erlich bot- 
schafft mit grosem kosten die gantze handlung usz do gehept 
hatten, die von Costentz und ander me, die all wolten by dem 
gotzwort und cristlicher ler bliben und einander by irem crist- 


or 


m> 


0 


lichen gluben zu handhaben ; herwyder die keiserschen und 


pfaffen huffen, beschlusen den richstag, by dem conzillium, so 
zuletst zu Costentz gehalten wer worden, zu bliben. Also wart 
der tag geendet den letsten tag september des erstgenempten 
jorsz. 

Aber indem der richstag gehalten wart, belegert der bobst 
die stat Florenz mit eim grosen volck, so im der keiser usz 
Spangen und anderschwo dargeschickt hat zu hilff wyder die 

(ist) Florenzer, dan sy dem bobst nit me wolten gehorsam sin. Also 
nöttiget, dan sy von nieman 'hilff möchten han, musten also 
dem bobst?) wyder gehorsam sin. 


1) Die Aufzählung der Fürsten, welche dem Reichstag anwohnten, ist 
sehr unvollständig. Vgl. Ranke. Unter dem Herzog von Sachsen ist der 
Kurfürst Johann verstanden. 2) Am 22. Sept. wurde der Entwurf des 
Reichstags -Abschiedes an die Protestirenden bekannt, wonach das Concil 
innerhalb eines Jahres in Aussicht gestellt wurde. Am 24. Sept. wurde der 
Abschied auch den Städten verlesen. Der Landgraf reiste am 6. August ab; 
s. M. Fazius: Gesch. des Reichstags zu Augsburg. Jeipzig, Barth 1830, 
8. 133. Vgl. Fikenscher: Gesch. des Reichstags zu Augsburg. Nürnberg, 
Riegel 1830, 8.119. Der Kurfürst von Sachsen und der Herzog von Lüne- 
burg reisten am.23. Sept. von Augsburg ab. Keim a.a.0.S. 201. Der 
Reichsabschied datirt erst vom 19. Nov. 8. RankeS. 213. 3) D.h. der 
Familie der Medici, welcher Clemens VII. angehörte. 


erobert er die stat wyder und wurden die Florentzer fast ge- 3 


30 


B 4 


1530. 115 


Also umb der kürtzy willen von diser handlung zu schri- 
ben, wıl ichsz ietz lon bliben, wıewol vil dorvon zu schriben 
wer, wie sich aller handel verloffen hat und von [237] iedes 
magiestat und herlikeit zu sagen und von iren anschlegen und 

5 gewalt zu schriben, wil ich lon ston. Wet got, ich möcht got 
unserem schöpfer sin herlickeit und gütte prisen, das er unsz 
alzit in synen gnoden welle leydten und ein richstag setzen in 
 synem rich und den handfeste geben, so in sinnem gluben 
wandlen. Amen. | 


10 


Von einner schnellen botschafft, so von Bern kam derren von 
Jenff halb!!). 
Uff suntag den andren tag october genant winmonet 1530 2 Oct. 
kam ein bot von Bern und brocht botschafft, wie ein grosz 
volck, so vor der stat Florenz gelegen woren, zugen für Jenf 
die zu belegeren in namen des herzogen von Safloy 2). Es hat- 
ten aber die von Jenff ein burgerschafft angenumen mit den- 
nen von Bern, Friburg und Sollenthurn, usz der ursach der 
hertzog von Saffoy die von Jenff benötigen wolt. Also zugen 
die von Bern starck usz mit dem banner zu hilff dennen von 
20 Jenff alsz iren mitburgeren?), desglich die von Friburg und 
Sollenthurn, zugen usz uff den dritten und fierten tag october 3.4.0et. 
und mantten ouch min herren von Basel, die leytten ouch usz 
uff allen zünfften uff den fünfften tag october fierhundert wol- 5. Oct. 
geruster burger, under dennen wasz houptman Jocob Götz der 

25 saltzher, von rötten, und fenrich meister Heinrich Köuffer. 

Usz disem zug wart nüt uff disz mol derren von Basel 
halb, aber Bern, Friburg und Sollenthurn mitsampt etlichen 
usz den lendren zugen für und verbrantten und zerbrochen alle 
schlöser im Saffoger land, dan der herzog gab für, wie sollich 
uffrur und embörung on sin wissen und willen geschechen wer. 
Wasz aber die sag), wie der herzog ein bruder het, [235] der 


wi 


= 


1) Dies bezieht sich auf den Zug gegen den s. g. Löffelbund; s. 
Hottinger Il. 324—326. Vulliemin I. 27ff. und vor Allen Kamp- 
schulte: Johann Calvin. Leipzig, Duncker und Humblot 1869. I. 
S. 82 ff. und die daselbst angeführten Quellen. Von Schweizer Quellen 
vgl. Bullinger II. 322. Kessler VI. 274. 275 kurz. Salat. berich- 
tet nichts hievon. Wurstisen 597 ff. hat ausser Ryff noch andere Quellen 
benutzt. 2) Dies Gerücht scheint weiter verbreitet gewesen zu sein: »Dann 
man sagt, der Bapst und die Hispanier wölltend zuziehen dem Hertzogen 
wider Genff und Bernn«. Bullinger II. 323. »Dieweil nun Bapst Clemens 
der 7. mit der Key. May. hilff, vor diser zeit die Statt Florentz in Italien 
ein jar lang belegeret und die selbig umb Michaelis beweltiget: gienge die 
Red, ein Practick wer angelegt die selbigen geurlaubten Knechte für Genft 
zu führen« Wurstisen 5897. 3) Das Bürgerrecht zwischen Genf, Frei- 
burg, Bern war den. 8. Febr. 1526 zu Bern geschlossen. Hottinger 11. 
325. Kampschulte I. 64. 4) Ich kann die Quelle dieser »Sag« nicht 
angeben. Allerdings hatten in den letzten Jahrhunderten Savoische Prinzen 
wiederholt den bischöflichen Stuhl zu Genf inne, und man war gewohnt, 
diesen als eine Dependenz des Savoischen Hauses zu betrachten. Der da- 


g* 


16. Oct. 


21. Oct. 


21. Oct. 


23. Oct. 


116 1530. 


ein bischoff von Jenff genempt wasz, der het das landvolck also 
uffgewisen und sy angefurt wyder die von Jenff usz der ursach, 
das sy in zu keim bischoff haben wolten, vermeint sy domit 
zu erschrecken, kam aber innen zu eim grosen ungluck, dan 
die Bernner mitsampt Friburg und Sollenthurn nit noch wolten 
lon, sunder die zu stroffen, so sollichen ufflouff hetten gemacht 
und doran schuldig werren, dorum sy dan allen edellütten ire 
schlösser zerstörtten und verhergatten. Logen aldo im land bisz 
Gally, wart der krieg gericht zwischen dem herzogen und 
den eydgnosen !), und zugen die Bernner mitsampt andren ortten 
wyder heim uff den 21. tag october. 


Von eim ufflouff insz bischoffs landt?). 

"Uff suntag den 21. tag october genant wynmonet 1530 jor 
erhuben sich die buren im Louffenthall, so einsz bischoffs von 
Basel sind, doch in burgerschafft uff diszmol' verpflicht mit 
mynen herren von Basel, dennen sy ouch den burgereyd ge- 
schworen hetten, thetten sich ein zall zusamen, goben für, wie 
sy der bischoff nötten wolt im gehorsam zu sin und zu schwer- 
ren, das sy nu nit thun wolten, sunder wolten ein weltlichen 
herren und oberkeit haben, triben inn dem also etlich burger 
von Basel ouch uff, das sy solten zu in hinusz kumen und in- 
nen helffen mynen herren von Basel das land innemen oder, 
wo das nit beschech, wurden ander herschafften dorzu thun 
und das land innemen. Also thetten sich etlich burger von 
Basel ouch zusamen in wyl und meynug dennen im Louffen- 
thal zuzuziechen, liesen ouch also hinder ruck myner herren 
ein fry fenly [239] machen, desglich houptlut, luttener, weybel 
und fenrich on myner herren wissen und willen, das doch wy- 
der er und eyd wasz noch inhalt des artickelsz der nüw usz- 
gangnen ordnug und reformatzion, wie vorgeschriben stat. Das 
wurden nu min herren innen, manten die burger by groser 
stroff und eyden wyder heim, dan etlich schon heimlich hinusz 
woren, liesen ouch uff allen zünfften by lib und gut verbietten, 
das keinner hinwegzug. Also wart uff den 23. tag groser rot 
gehalten, wie man sich in der sach halten solt, wart mit bey- 
den retten erkant alle die zu stroffen, so sollichen ufflouff ge 
macht hetten und sollich rottung zusamen triben het. Also wur- 
den ir etlich gefangen und etlichen burgerern wart ein: gleyd 
geben, sich zu verantwurtten, aber sy thetten sich wyder hin- 
weg, namlich Steffen Bart, der in diser sach ein houptman 


malige Bischof war bekanntlich Peter de la Baume aus dem Geschlecht der 
Grafen von Montrevel. S. Kampschulte a. a. ©. 56. 1) Der Vertrag 
von St. Julien, datirt vom 19. Oct.; s. Hottinger II. 327. Kessler VI. 
275 hat den 17. Oct. 2) & Wurstisen 588. Ochs VI. 21. S. Oekol. 
an Butzer 25. Oct. 1530. 8. 187 der Ausg. der Epp. Oec. et Zwinglii 
Basil. 1536. Fol. 


- 
or 


25 


30 


&r 


1530. 1531. 117 


wasz, und Urban Gürtler und etlich me, alsz man hernoch 
hörren waurt. 

In disem ufflouff leytten sich die buren für Zwingen und 
Birseck, vermeyneten die inzunemen. Es wart in aber gewert, 
und wart Birseck ingenumen von dennen von Sollenthurn, doch 
in namen des bischoffs, übergobens im aber wyder, und wart 
diser ufflouff gestillet uff disz mol. Wie aber die gestrofft wur- 


den, so schuld doran hetten, wurt man hernoch wol hörren, 


1 


A 


2 


2 


3 


3 


> 


or 


> 


or 


0 


or 


dan sy weder grund, ursach noch glimpf zu disem ufflouff het- 
ten, dan das wol zu mercken ist, wasz hinder mengem gesteckt 
ist, wiewolsz etlich gern verglimpft hetten, sy hettens mynen 
herren zu dienst thon, innen das land inzunemen, dan die sag 
wer, wie das ander stet innemen wolten, aber den dienst, so 
sy mynen herren doran gethon hetten, wart in schwerlich ge- 
lond, weger sy hetten sollichsz underlosen. Esz wart dises 
handelsz halb Urban Blechnagel, der statknecht, gefiertheilt und 
an die strosen gehenckt uff den 15. tag cristmonetz. 


[210] Von groser wasernot im Nyderlandt und zu Venedig 1), 


1530 jor noch Cristi geburt des monetz octobrisz genantoctober. 


windermonet, kam die mer, wie das merr zu Venedig uszge- 
brochen wer und den flusz von der stat Venedig genumen, do- 
von grose not by in enstanden ist, das nieman zu innen noch 
sy zu nieman kumen mögen, dordurch sy fast grose not erly- 
den musten; und hat söllich mer sin flusz in das Nyderland 
genumen, und ist die sag gewest, das esz 24 dörffer und 15 
stett versenckt hab und zu Andorff?2) ouch grosen mercklichen 
schaden thon, dorvon vil zu schriben wer. 


Von etlichen bolwercken, so hie zu Basel gemacht wurden). 


Alsz man zalt 1531 jor noch der geburt unsersz heren 1531 
Jehsu Cristi, des monet homug, wurden etliche bolwerck an-"- 


gefangen zu buwen hie zu Basel, namlich einsz am statgraben 
zwüschen der nüwen vorstat und dem Blatz), das ander über 
Rin zu sant Kloren®), an dennen man alle tag vil volcks haben 
must zu wercken; wurden vil armer lutten dordurch ernert, 


‚die teglich do zu werchen hatten, die susz groser armut hetten 


musen Iyden, dan der hunger zur selben zit grosz wasz, dan 


20. Am Rande von derselben Hand mit anderer Tinte: »Dises ist ouch nit für ein worheit 
zu haltenc«. 31. zuzuHs. 


1) Vgl. von Schweizer Quellen: Kessler VI. 283 2) Antwerpen. 
3) 8. Ochs VI. 43. 4) Der Petersplatz, schlechtweg der »Platz« genannt. 
Fechter 119. Die »neue Vorstadt«, früher »Pfaffenvorstadt«, neuerdings 
mit Rücksicht auf das in ihr gelegene Geburtshaus Hebel’s in Hebelstrasse 
umgetauft. Fechter 123. Das Bollwerk hiess das Wasenbollwerk ; s. Ochs. 
Es stand noch bis vor Kurzem, ist jetzt aber zum Behuf der Anlage eines 
BR ach - chemischen Instituts theilweise abgetragen worden. 5) Beim 

loster St. Klara in Klein -Basel. S. Fechter 136 fl. 


118 1531. 


das korn ein fierzel fünffthalb pfund galt, ein fierzel habren 
zwen gulden, ein sack rocken fierthalb pfund, ein sack kern- 
nen fier gulden; wurden alle tag by zweyhundert menschen an 
der arbeit brucht. 


[211] Von eim tag, so hie zu Basel gehalten wartt von den 5 
burgerstetten'). 
12. Febr. Im erst gemelten jor uff den zwelfiten tag hornug kamen 


die ersamen, wisen botten und herren der stetten Strosburg, 
Bern, Zürich und Costantz mitsampt Schaffhusen, Biell, Mül- 
husen, hielten ein tag hie etlicher sachen halb, unwissend dem 
gemeinen man, wasz desmolsz gehandlet wart, dan esz ein hel- 
lig under innen wasz, doch zu nutz gemeinnem bundburger 
und vereindtten stetten, so in burgerschafft wisz gegen einan- 
der vereind waren etc. 


-— 


[02 


Wie kernnen usz dem Schwobenland hargefürt wart. 15 


31.März. Uff fritag vor dem balmtag, der 31. tag merzen im 1531. 
jor, brocht man kernnen von Bibrach und von Memingen har 
gon Basel zu verkouffen, desglichen von Schaffhusen, galt des 
tagsz ein sack kernnen funff pfund und das korn fier pfund 
fünffzechen schillig, der rocken fier pfund, der habren zwen » 
gulden. 


Von einnem krieg wyder die Growenbünder?). 


31.März. Uff disen tag kam botschafft, wie der herzog oder groff 
von Miszen die Growenbünder belegert mit etlichen Spangeren 
und hatten das Felcklin®) ingenumen. Diser thett esz für sich » 
selb, dan er susz von nieman kein bystand hett von keinnem 
fürsten noch herren. Wurden etlich örtter gemant innen zu hilff 
den Bunderen, do woren die von Zürich mit ein fenly knech- 
ten uszzogen innen zu hilff uff den tag dorvor®), desglich an- 


4. abeit Hs. 23. Nach »wie« durchstrichen in der Hs.: »Marx Sittig von Emsz und«. 
»oder groffeam Rande in der Hs. von Fr. Ryff’s Hand. 24. Ursprünglich stand in der 
Hs.: belegerten. Fr. Ryff hat die Schlusssylben »erten«, dieam Anfang einer Zeile stehen, 
ausgestrichen, dann aber am Schluss der vorhergehenden Zeile an das stehengebliebene 
»beleg« aus Versehen wieder »erten« angesetzt statt des beabsichtigten »ert«. »mit et- 
lichen Sp.« am Rande von ders. Hand. 25. Nach ingenumen »in namen des keisersz« 
durchstrichen in der Hs. 27. »diser — herren« am Rande von der Hand der Hs., zum 
Theil verschnitten. 28. »do« statt »uffe, welches durchstricheniin der Hs. 


1) 8, Bullinger II. 337 ff. (S. 342 hat er den 13. Febr. als Datum.) 
Es handelte sich um den Vorschlag Zürichs, in den Schmalkaldischen Bund 
einzutreten, und um die Ablehnung desselben durch die übrigen Verbün- 
deten. 8. Hottinger II. 321 fl. Vgl. Ranke: Reformation III. 251. 
S. Ochs VI. 8. 43. 2) Der s. g. Müsserkrieg, d. h. der Krieg gegen 
Jakob von Medici auf dem Schlosse Musso (am Comersee), welchem Karl V. 
den Titel eines Markgrafen verliehen hatte; s. Hottinger II. 226 ff. 327 fi. 
Vgl. Bullinger II. 352. 358 ff. Kessler 272 f. Salat, der auch hier 
nicht sonderlich unterrichtet erscheint, 8. 272; Wurstisen 591. Ochs 
VI. 44. 3) Veltlin. 4) Nach Bullinger II. 357: am'1. April, so dass 
Ryfl’s Zeitbestimmung nicht richtig wäre. 


[o, 1 


1531. BG 


der örtter; ouch wart uff disz mol hie zu Basel ouch uszgleyd 
under ein fenly, wart houptman Jocob Götz, der saltzher, und 
fenrich meyster Hansz Luxenhoffer, ludenner her Symon Al- 
brecht, [222] und wasz vorfenrich Martin Kesler über Rin und 
die zugebnen von rot meister Adam Hückily und meyster 


Hansz Nagel’), zugen usz mit fünffhündert wolgeruster knech- 


ten?) uff den osteroben, den 8. tag aprellen des jorsz, wie ob- 


 stot. Got geb in glück! Wan sy wyder komen oder geschafft 


10 


2 


2 


3 


on 


0 


or 


> 


ot 


hand, findst hernoch am dritten blat. 


Von einner botschafft, so vom keiser kam. 


Uff disz mol kam botschafft vom keiser, schickt an mine 
herren von Basel, desglich in andre örtter der eygnoschaftt, 
ermand sy noch lut der alten bunden im lütt zu schicken wy- 
der den Dürcken, der dan mit groser macht starck in die cri- 
stenheit truckt, begert von minen herren von Basel im zu 
schicken drühundert fuszknecht und sechtzig reisiger in irem 
kosten zu versolten, wart im aber nüt zugeseit oder geben uff 
disz moll3). 


Von einner botschafft von Wien von Oestrich. 


Uff datum disz erstgemelten monenz kam ein erliche bot- 
schafft von Wien usz Oestrich, namlich ir oberster burgermeister 
mitsampt etlichen im zugeben, begertten mit grosem flisz und 
cristlicher liebe um hilff und rot wyder den grosen trang und 
schadens des Durcken, des zukünfft sy dan mit grosem schrecken 
warten werren, des innen mit hılff miner herren von Basel mit 
erlicher schenckung begobet wurden‘). 


[243] Von thürung. 
Vıll hab ich geschriben vornnen in disem buch von der 
thüre des kornsz, habren und rocken, wasz kouffs iedes syd 


‚zwey oder drü joren har, doch nie recht gründlich oder ursach 


wie, dorum ich hie ein wenig dorvon melten wil und ist dem 
also: : 

Diewil unsz got der almechtig nit mit groser stroff begrifft 
und mit schgorpionnen schlecht, achten wir synner barmher- 
zigkeit nüt und vergesen aller gütty gotz, dorum er unsz bil- 
lich nit mit kleinner stroff heimsuchen sol. Wir erkantten doch 


4. »Symon Albrecht« statt »meister Joder Brand«, welches durchstrichen in der Hs. 
9. »Wan — blat« scheint später nachgetragen. 


1) In den Rathslisten bald Nagel, bald Nager. 2) Abweichend Bul- 
linger Il. 357: »Basel zog mitt ir Statt fendli 300 starck. Ir houptman 
Jacob Götz Saltzherr zu Basel«c.. Auch Wurstisen 591 hat: 300 Mann 
»mit 2 Stuck Veldgeschütz«e. Aufzeichnungen S. 162: 200 Mann; vgl. 
Gast 8.9. 3) 8. Ochs VI. 44; vgl. Ranke: Reformation III. 286 ff. 
4) Ziemlich ausführlich bei Gast S.9. 


S. Apr. 


April. 


120 | 1531. 


susz sin gwalt nit, also wir ietz ouch thund, der her mant unsz 
im 29. jor ein wenig mit der thüre, galt zwey pfund, im 30. jor 
galtz 4 pfund, bisz in das 31. jor das kumen ist uff funff pfund 
und sechszthalb pfund, das ist nu allenthalben gwesen, das 
sollich not ist gwesen des hungersz!), dorvon vil zu schriben 
wer, dan die langwirigkeit der thüre brochtz dohin, das man 
nit fand grist und gersten, musz und bonnen zu mallen gnug, 
desglichen habren, sunder esz wart an vil enden emd gemallen 
und brot dorusz gebachen, das ich selb gesechen hab, durch 
welche düre vil lüt zu stat und land verdurben, alle gwerb und 
handdierungen stunden stil. Mine herren von Basel thetten des- 
molsz einner burgerschafft gar vil gutz, dan sy al wuchen drü 
mol iedem burger usztheilten ein sester mell oder kernnen und 
gobens innen um ein zimlich gelt und thetten das ein lange 
zit, dormit sy einner burgerschafft wol kamen, desglichen an- 
dren armen lütten mit irer hilff‘ und almosen geben, welche düre 
und [244] not wir billich got den herren bitten solten alle zit, 
das er unsz vor sollicher düre und not und andrer wyderwer- 
digkeit wel verwarren. Amen. 

Dise dürung werret bisz uff herbstzit im 31. jor, wart alle 
ding wyder wolffeil, der win um 1 gulden, das korn 2 gulden 
und susz alle ding gnug von gotz gnod. 


Von thüre desz winsz. 


3.April. Uff fritag post misericordia, der 28. tag. aprellen 1531 jor 


April. 


April. 


April. 


galt der win hie uff dem merckt usz dem Elsesz sechtalb pfund, 
und der landwin  fünff pfund, und ein huffen salmen_ fier 
schillig. 


Von eim mirrackel, so zu Bloom gesechen ist worden. 


Des monetz aprellen des erstbestimpten jorsz kam die 
mer, wie man zu Rom in der stat ein finsternusz gesechen hett, 
namlich so wer esz drü tag und drü necht gantz finster gewe- 
sen, das nieman das ander gesechen het, und do dise finster- 
nusz vergangen ist, hat esz blut und waser geregnet uff zwen 
tag. Got wel unsz vor allem übel bewarren! 


In disem monet wart kernnen und weisen von Stroszburg 
in schiffen har gon Basel gefurt uff dem Rin heruff, das vor- 
molsz nie ghört ist worden, von Strosburg uff dem Rin heruff 
gon Basel zu farren. 

[245] In disem monet erstgemelt kam botschafft von unseren 


14. »gobens«e Conjektur; fehlt in der Hs. 20—22. »Dise — gnod« enger in der Schrift 

zusammengerückt, offenbar später eingeschoben von der Hand des Fr. Ryft. 28. Am 

ur dieser Erzählung von der Hand des Autors: »Disz ist nit glublich, sunder zwiftel- 
afftige. 


1). Von süddeutschen Quellen vgl. z. B. die Strassburger Jahr- 
geschichten in Mone’s Quellensammlung der Bad. Landesgeschichte II. 
142. Die Chronik des Andreas Lettsch daselbst II. 56. 


ge 


—_ 


N 


© 


= 


1) 


6) 


5 


[9113 


3 
= 


1531. 121 


knechten, so by den Growbundren logen, wie die Bunder mit- 
sampt ‚den Züricheren dem von Misz etliche schiff uff dem se 
abgewunnen hetten mit vil Spangeren, under dennen des von 
Mysz oberster houptman!) gewesen ist, den sy dan ouch er- 


henckt hand, die andren noch kriegszrecht mit ungewertter 


hand usz dem land geschickt ‚und dorusz müsen schwerren, 
deszglich vil harnist und gwer und gschutz dorin erobret und 
grosz gut von korn ouch abgwunen, desglich susz vil erwürgt 
und erstochen, under dennen ein fıy fenly gwunnen, das sy 
gon Zürich geschickt hand?), und ist uff disz mol durch den 
keiser allenthalben verbotten, das nieman dem von Misz zu 
hilf! darff züechen, desglich von andren fursten und herren hat 
er kein hilff?), und must Marx Sittich von Emsz?) ouch mit 
sim huffen abziechen durch gheisz und bot des keisersz; dan 
der keiser mocht wol besorgen, wo er dem von Misz ein bi- 
stand oder hilff thon het, so wer man im in sin land gefallen ; 
dorum im niemansz dorfft zuziechen uff disz mol. 

In disem monet wart zwyschen dem keiser und dem Dür- 


: cken ein friden gemacht zwey jor lang?). 
Uff.den letsten tag jully des 31. jorsz kam botschafft, wie 31. Juli. 


20 


30 


die Bünder mitsampt unseren knechten zu Mysz mit dem her- 
ren von Misz und den Spangeren ein schlacht hetten thon, 
und sind die unseren mit der hilff gotz obgelegen, doch susz 
nüt sundersz gwunen®). 


[246] Von eim grosen rott. 


Uff donstag den fiertten tag des meygensz, alsz man zalt 
1531 jor, wart groser rot ghalten durch anrüffung derren von 
Zürich, erzalten do gschrifftlich vor grosz und kleinnem rot 
vıl verschmecht, laster und schandlicher wortten und wercken, 
so innen begegnette von den funff örtten, innen und den iren, 


1) Grasso oder Crasso, s. Hottinger Il. 329 nach Bullinger II. 359. 
Vgl. auch zu den oben angeführten Quellen noch Ulrich Campell’s zwei 
Bücher Rätischer Geschichte im Archiv f. d. Gesch. der Republik 
Graubünden, übersetzt von CE. v. Mohr, Bd. II. Chur, Hitz 1851, 8. 320. 
Die Gefangennahme des Grasso wird daselbst 8. 323 ausführlich erzählt. 
2) Bullinger II. 359 erwähnt »ein fendli gäll und schwartz, ettlich falco- 
neten und 36 haggen«. 3) Vgl. Hottinger 11. 330. Unter den andren 
Fürsten ist vorzüglich der Herzog von Mailand verstanden, von dem eine 
Unterstützung des von Musso zu fürchten war. 4) Gemeint ist der Schwa- 
ger des Kastellans von Musso, Wolf Dietrich von Hohen-Ems, dessen 
Vater. der aus der Geschichte des Bauernkrieges von 1525 bekannte Marx 
Sittich von Ems war; s..Hottinger II. 327. 227.23. Wolf Dietrich 
von Ems musste nicht, wie Ryff es darstellt, abziehen, sondern die Wege 
waren seinem Zuzug versperrt; s. Hottinger 330. U. Campell 322. 
5) Vgl. hiegegen Ranke a.a. 0. 6) Ich erkenne nicht klar, welche Epi- 
sode des Krieges, in dem es an grösseren Massenkämpfen fehlte, unter die- 
ser »Schlacht« zu verstehen ist, vielleicht die glückliche Bewegung gegen 
Masenzona? S. Campell 325. Indess hätte die Nachricht von dieser, die 


vor dem 27. April stattfand, nicht erst Ende Juli eintreffen können. 
% 


A. Mai. 


(12. 15. 
Mai.) 


7. Mai. 


24. Mai. 


122 1531. 


namlich Ury, Schwitz, Underwalten, Zug, Lutzern und Wal- 
liszz, und geschech das nit innen allein, sunder allen dennen, 
so in irer bundnisz und ‚cristlicher vereinig weren,, dorum sy 
unsz hoch ermanten, innen sollich schmochwort, laster und 
schand helffen nyder trucken, in willen sy zu überziechen. 
Also wart innen güttlich geantwurt und ein tag angesetzt, uff 
dem aller derren wil und meinig vernumen wurt, wie man sich 
halten wolt, uff welchen tag ouch beschriben wart ein ersame 
botschafft von Strosburg und ander, so in der vereinig woren, 
und wart der tag gehalten zu Arow im Ergöuw), und do nütz 
gehandlet sundersz, aber esz wart ein andrer tag angesetzt, 
der wart gehalten zu Bern im Ergöuw2), und do beyd parthie- 
gen verhört gegen einander zu allen articklen, namlıch die len- 
der und die von Zürich. 


1217) Von eim Juden, so hie getoufft wart zu eristenlichem 
glouben. 


Uff suntag cantate 1531 jor uff den sibenden tag meygen 
liesz sich ein Jud hie touffen im munster und bekerren zu cri- 
stenlichem gluben noch inhalt unsersz gegrunden gluben in 
Uristum unsersz erlösersz und des ewangeliums. 


Von unseren knechten, so von Mysz wyder heim komen. 


Uff mitwuchen den 24. tag meygen 1531 jor komen unser 
burger von Basel wyder heim3), so vor dem schlosz Mysz ge- 
legen woren zu hilff den Growenbündren mitsampt andren eyd- 
gnossen, dan sich der herzog usz Meyland mit den eydgnosen 
vereind und vertragen hand dises kriegsz halb wyder den von 
Mysz; dem ist also®), das der herzog sol geben in sinnem 


1) 8. Hottinger 11.343; die Akten bei Bullinger II. 380 ff. Dass 
hier »nütz gehandlet sundersz«, ist doch nicht richtig. Auf diesem Tage 
wurde gerade der Vorschlag gemacht, den fünf Orten den Kauf von Korn, 
Salz, Wein, Eisen etc. zu versagen, freilich zunächst nur als Schreckmittel. 
Ryff selbst berichtet dies; s. unten. 2) »Bern im Ergöuw« ist in 
jeder Weise sinnlos. Entweder bat der Chronist den ersten Tag in Brem- 
garten gemeint (s. Hottinger Il. 350 ff.), der Montag vor Vitus und Mo- 
destus, 12. Juni (Hottinger hat $S. 351 Anm.'19, wohl nach Wurst- 
isen, 14. Juni), gehalten wurde; s. Bullinger III. 9 ff.; vgl. Salat 277. 
Ryff hätte damit freilich den chronologischen Gang seiner Erzählung un- 
terbrochen, ohne dass sich etwa durch die Schrift die Notiz als späterer 
Nachtrag darstellte. Oder er meint den Tag zu Zürich vom 15. Mai; =. 
Bullinger 11. 383. Damit würden die Worte unt. 8. 123,36 stimmen : »uff 
vorbestimpten tag zu Arow und Zürich«. Er hätte dann ganz gedanken- 
los B’ern statt Zürich geschrieben, dem er ebenso gedankenlos: »im Er- 
göuw« beifügte, weil er eben »Arow im Ergöuw« geschrieben hatte. Vgl. 
über diese Tagsatzungen auch Mörikofer: Zwingli Il. 368 ff., der übri- 
gens als Datum des ersten Tages in Bremgarten auch den 14. Juni angiebt. 
5) »Jeder vom Zug erhielt einen Kronenthaler«. Gast 12. 4) 8. Hot- 
tinger 11. 330. Vgl. Kessler VI. 287. Den Vertrag selbst s. bei Bul- 
linger Il. 360, Campell 326. | 


5 


[ 


0 


20 


[36] 


> 


1531. 123 


kosten zweytusent man und die eygnosen ouch zweytusent in 
irem kosten, und sol der herzog den krieg vollenden in der 
gstalt, das die schlöser, so desz von Misz sind, uff den boden 
zerbrochen und zerschossen werden und kein stein uff dem an- 
dren losen, das dan uff disz mol angefangen wasz, dan sy das 
ein schlosz Misz uff disz mol zum theil zerschosen hatten; und 
wasz do gewunnen und erobert wurt von gut, land und lut, 
sol halb des herzogen sin und halb der eydgnosen, dorgegen 
dan der herzog ouch den eygnosen etlichen kosten sol und 


ı0 musz geben, alsz man hernoch wol hören würt etc. 1). 


- 


ot 


[2183] Von eim grosen rot, so hie gehalten wart durch anrüffung 
der funff ortien?). 


Uff fritag den 26. tag meygen 1531 jor komen rotzbotten 2%. Mai. 
von den funff ortten, namlich von Ury, Schwitz, Underwalden, 
Zug und  Lutzern und begertten hie für ein grosen rot, vor 
dem ir anlygen und beger zu eroffnen und fürzutragen, um 
deszwillen sy gesant woren; der wart innen gehalten uff men- 

tag den 29. tag mey. Do erzalten sy vil ursachen, die sy dan 29. Mai. 
eim ersamen rot fürtrugen der anklag halb, so vormollen die 
3» von Zürich ouch vor eim grosen rot erzelt hatten, alsz dasz vor 
anzeigt ist, meintten sich do fast zu verantwurten und beclag- 

ten sich hart des verklagen, so die von Zürich thon hetten, 

und sy sich vil me zu beclagen hetten viller ursachen, so in- 

nen von dennen von Zürich begegenet were, dorum sy lang 
3 und vil recht gegen innen begert hetten, möcht innen nit ver- 

‚ volgen, und derglichen vil schwacher ursachen, domit sy sich 
vermeinten zu verantwurten, das sich doch nienan der anclag 
noch articklen mocht verglichen, so in der von Zürich clag 
vor bestimpt sind, ouch ein ieder byderman wol erkennen 
möcht, welcher theil gegem andren zu verglichen [249] wasz, 
recht oder unrecht zu geben. Uff das innen ouch uff disz mol 
schlecht geantwurt wart; doch wart innen kein ander antwurt, 
dan sollichsz an die andre ort zu bringen, so mit unsz vereind 
und verburgerschafft werren: wasz dan do gemeinlich gemert 
s; wurt, wurden sy wol vernemen. Uff das schieden sy wyder 
dannen heim. Esz wasz aber ein mol uff vorbestimptem tag zu 
Arow und Zürich 3), wie vorstat, beschlosen worden und erkent 
von gemeinnen ortten der burgerschafft, das den fünff ortten 
vorgemelt solt uff dise pfinsten alle brobant und feillen kouff 
abgeschlagen werden, das innen ouch uff bestimpt zit abge- 
schlagen wart uff den. pfinstoben, den 27. tag meyg erst gemelt 27. Mai. 
datum), und furen die von Zürich also mit irer erkantnusz 


ei 
on 


3 


> 


4 


> 


2. »irem« doppelt in der Hs. 18. »xxvım tag mey« Hs. Montag war aber der 29ste. S. 
auch Ochs V1. 48, 


i) Vgl. unten 8.139. 2) 8. Ochs V1.48. 3) 8. ob. 8.122 die Anm.1. 
4) Hottinger 11. 344. Bullinger 11. 388. 


124 1531. 


für, liesen die lender tagen und verantwurtten, wie lang sy 
wolten, und wurden den lendren also fier wegen nyder gleyd, 
glich noch uszgang disz botz etc. 


Von einner orinug der metzgeren, so vom grosen rot.erkant wart. 


Esz. wart ouch uff erstgemelten tag mit grosz und klein- 
nem rot erkent ein ortnug den metzgeren, dan: uff disz mol 
groser mangel an fleisch wasz und aber allenthalben fleisch 
gnug gefunden wart. 


or 


[250] Wie Eocolampadius gon Ulm geschickt wart zu predigen'!). 


Mai. Anno 1531 jor im meymonet schickten die von Ulm an ıo 
mine herren von Basel mit ernstlicher bit und begeren, innen 
zu schicken und gönnen unseren doctor Eocolampadius, innen 
das götlich wort ein zit dasz zu verkünden, domit sy und die 
iren ouch möchten des gotzwortz und cristlichen bruch bericht 
möchten werden. Der wart innen zugesagt und disz monetz 
geschickt mitsampt etlichen andren cristlichen predicanten von 
Strosburg und zugebnen des rotz mit erlicher botschafft, dan 
die von Ulm der cristlichen meinig woren, dasz götlich wort 
anzunemen mit allem bruch und form, wie wirsz mytsampt 
andren mitburgerlichen stetten hielten etc. Got verlich sin gnod 20 
alzit! 

14. Juni. Uff mitwuchen, den 14. tag des brochmonetz des obgemel- 
ten dato schriben die predicanten von Ulm herusz, wie zu Ulm 
mit dem rott erkent wer worden, nu fürhin alle mesen und 
götzen und bebstliche zermonien hinweg zu thun, und wart 25 
ouch in aller irer landschafft und gebietten hinweg gethon, 
und under innen das gotlich wort angenumen und alle crist- 
liche bruch under innen gehalten, wie mansz by unsz und an- 
dren cristlichen stetten brucht.: Esz wart ouch Eocolampadius 
gar schon und erlich gehalten mitsampt synen mitbrudren von 30 
Strosburg und anderschwo, die mit im worren. 

14. Juli. Uff den 14. tag jully des obgemelten jorsz ist: Eocolampa- 
dius mitsampt sinnen mitbrudren mit grosen erren und nutz- 
barkeit wyder heimkumen?). 


—_ 


5 


[21] Von eim grosen rot, so gehalten wart derren von Sollen- 35 
thurn halb). 
29. Juni. Uff donstag den 29. tag brochmonetz, alsz man zalt von 


der geburt Cristi Jesu 1531 jor, wart groser rot gehalten derren 


1) Vgl. Gast 15. Herzog Il. 232. Hagenbach 149. Auch Butzer 
und Blaurer waren anwesend; vgl. die ausführliche Erzählung bei Keim: 
Die Reformation der Reichsstadt Ulm. Stuttgart, Belser 1551. S. 228 ft. 
2) Gast 20: »um 10 Uhr Vormittags«. 3) Ueber den s. g. Galgen- 
krieg, von dem im Folgenden gehandelt wird, s. Bullinger III. 21 aus- 
führlich und urkundlich. Kessler VI. 287 ganz kurz. Vgl. von Basler 
Autoren Wurstisen 59 ff. Gast 16fi. Ochs VI. 45 ff. 


Rn 


2 


2 


3 


3: 


or 


je) 


5 


0 


Wr 


” 


1531. 125 


von Sollenthurnn halb, und ist disz die ursach: Alsz mine her- 
ren von Basel und Sollenthurn langwerig spen und zwytracht 
gehebt hatten etlicher landschafft und dörfferen, so dan die von 
Sollenthurn ansprochen und vermeinten dasz ir zu sin, und 
aber myne herren von Basel gut brieff und sigel dorumb dar- 
zuthun hatten der gantzen landgroffschafft Syszgöuw i), Sewen, 
Howalt2) und Gempen und andre dörffer bisz uff die Schoff- 
mat), das nu alsz die von Sollenthurn vermenten anzusprechen, 
dordurch mine herren von Basel und die von Sollenthurn in 
ein sollichen span komen, das sich unsere cristliche mitburger 
von Bern) dorzwüschen leytten, die sach zu verdedygen mit- 
sampt andrer erlicher obmeneren und underdettinger, richtetten 
die sach, so best sy mochten und endschieden sy mit marck- 
steinnen und endscheydungen, wie sy mochten, des sich die 
von Sollenthurn nit ersettigen losen wolten mit vil ungeschick- 
ligkeitten, so von innen triben wart, doruff mine herren durch 
ordnug der underdettinger etliche marckstein liesen setzen mit 
beger dorumb zu hören losen all ir gewarsamy, brieff und sigel, 
so sy dorum hetten, das aber dennen von Sollenthurn nit gle- 
gen wasz, sunder wasz sy bedunckt ist nit von nötten alsz hie 
zu melden, dan ichsz umb kurtze willen underlosen wil, wie- 
wol vil dor- [252] von zu schriben wer, aber sy gruben minnen 
herren etlich irer marckstein usz uber alsz rechterbietten und 
satzten ein nüwen galgen an die stat uff miner herren ertdrich 
oder hochherlickeit, zu eim zeichen, alsz ob sy ir hochgricht 
und gerechtigkeit do hetten, das nu billich mine herren gröslich 
beschmocht, dan esz frillich billich für ein schmoch, schand 
und lesterliche schmoch uffzenemen ist; dan esz eim ieden mag 
zu herzen gon, wie erlich das gehandlet ist, die do unser lieb, 
truw nochburen soltten sin und truwen eydgnosen. Sollichsz 
hielten nu mine herren eim grosen rot für, den sechsen mit- 
sampt den verordnetten, und erzalten innen den handel. Also 
noch allem furtrag miner herren wart erkant mit grosz und 
kleinnem rot, das man den galgen usz befelch miner herren 
solt wyder lon abhouwen. So sich dan die von Sollenthurn 
sollichsz wolten annemen, alszdan solt man uff sin gerust mit 


25.»0.h.«am Rande von der Hand des Fr. Ryff mit Verweisung auf die betr. Stelle im Text. 


1) S. L. A. Burckhardt: Die Verfassung der Landgrafschaft Sisgau 
in den Beiträgen zur vaterl. Geschichte II, bes. S. 437 ff., 8. 320—325. 336, 
daselbst auch über die vorkommenden Namen. 2) Hochwald und Gem- 
pen, früher Dinghöfe der Domprobstei Basel; s. Burckhardt a.a.0.8.323. 
324. 3) Die Schafmatt, ein wiesen- und holzreicher Berg in der Jurakette, 
theils zum Solothurner Amt Gösgen, theils zum Basellandsch. Bezirk Sissach 
gehörig. Ueber die Schafmatt führt der nächste Weg von Basel nach Aarau. 
Vgl. Lutz. 4) Bern sandte als Vermittler nach Solothurn den Altschult- 
heissen Sebastian von Diesbach, den Seckelmeister Bernhard Tillmann vom 
kleinen, Peter Dittlinger und Heinrich Schleifer vom grossen Rath; s. Til- 
lier: Geschichte von Bern II. 298. 


2. Juli. 


3. Juli. 


126 1531. 


dem houptbanner und uff die ‚von Sollenthurn angriffen und 
sy bekriegen.. Disz wart ouch unseren cristlichen mitburgeren 
von Zürich und Bern anzeigt, ein uflsechen uff unsz zu haben, 
und wart in alle miner herren empter befollen, sorg und wacht 
zu halten, ob sich etwasz erhüb; wart uff disen tag von allen 
zünfften das halb theilt) volck uszgeleyd zum houptbanner, 
das iederman wol gerust wer. Esz wasz ouch iederman gut- 
willig und wol [253] gerüst wyder sy zu ziechen um der grosen 
miszhandlung willen. Also leytten sich die von Bern dorzwü- 
schen mit ernstlichem flisz mitsampt andren truwen eydgnosen 
und cxistlichen mitburger von Zürich, Friburg, Biell und Müll- 
husen, handletten ernstlich in der sach, zu verdettigen und zu 
vertragen beyd theil. 

Kamen also dise erstgemelten ortt uff suntag den 2. tag 
jully genant heuwmonet früg, hielt man aber grosen rot, tru- 
gen dise dettigszherren minen herren beyden retten für ir be- 
ger des fridensz halb gegen den von Sollenthurn, ermanten 
min herren by den buntten und noch lut des burgereydz nit 
usz zu ziechen, noch zu verrucken, sunder innen die sach zu 
vertruwen, wolten sy dorin handlen noch irem besten vermö- 
gen, domit mansz zu beiden theillen zu frid und einigkeit 
bringen möcht; dan mine herren uff den samstag ganz gerust 
woren mit dem houptbanner usz zu ziechen, und stund .das 
geschutz uff dem Kornmerckt, und wasz iederman wolgerüst; 


deszglich woren ouch die von Sollenthurn schon uszzogen mit 25 


etlichem geschutz und knechten bisz gon Balstal?), doch dorf- 
ten sy nit wydter kumen, dan sy ouch von disen dettigszherren 
abgestelt wurden, nit witter zu ziechen bisz uff witter bscheyd. 

Also wurden dise dettigszherren vor beyden retten verhört 


und begertten, das mine herren innen die; sach übergeben, wie : 


obgemelt ist, so wolten sy sich des gwaltz annemen und den 
marckstein und galgen wyder uff lon richten und wasz do ver- 
ruckt oder endwert wer worden, iederman zu sım rechten; 
[254] welche parthy dan recht oder unrecht hett, mocht wol so- 
lichsz losen ston oder dannen thun noch irem gefallen, mit vil 
anmuttiger wortten, on not zu eızellen; verzoch sich die sach 
den tag, das innen kein antwurt wart bisz an mentag frug 

hielt man aber grosen rot, wie man in disem handel sich hal- 
ten wolt. Also wart noch allem rot einhellick erkant, das mine 
herren by brieff und syglen und aller irer gewarsamy bliben 
solten und by dem anlosz, so zwuschen dennen von Sollen- 
thurn und mynen herren gemacht wer worden, und erbutten 


14. versten tag« Hs., was ein Irrthum ist. 38. »mana« fehlt in der Hs. 


1) Die Hälfte der Bewaffneten, die auf jede Zunft kamen. $. über die 
Baslerische Wehrverfassung L. A. Burckhardt: Der Canton Basel 250. 
2al: 2) Ballstal, Kanton Solothurn, am Fusse des Passes über den obern 
Hauenstein, unfern der Kantonsgrenze. 


pas 


0 


ww 


> 


1531; 127 


sich myne herren rechtz und begertten das unferzoglich zu 
halten gegen den von Sollenthurn.,, und das do weder stock, 
galgen, margstein noch andersz ufigericht noch gesetzt wurt, 
bisz usztrag der sach und des rechten, und die von Sollenthurn 
ouch nit  witter ruckten noch zugen uff miner herren erdrich 
weder mit geschutz noch andrem volck, das nu dise dettigsz- 
herren in zusagten, ouch weder stock noch galgen do haben 
wolten. 
Also furen dise dettigszherren wyder hinweg und hand- 
10 letten in diser sach zwuschen beyden stetten Basel und Sollen- 
thurn, und kamen ouch dorzwüschen ın disen handel zu det- 
tigen mitsampt disen vorgenanten stetten und ortten, namlich 
ein erlich botschafft von Costanz und von den fünff ortten, 
Schaffhusen, ‘Sant Gall, Apenzel etc. 


15 [255]. Fon eym grosen rot, so aber gehalten wart derren von 
Sollenthurn halb. 


Uff mitwuchen, den funfften tag heuwmonet des vorbe- 5. Juli. 
stimpten datum kamen die dettigszherren wyder har gon Basel, 
so gegen dennen von Sollenthurn gehandlet hatten, namlich 

20 Zürich, Bern, Friburg, Biell, Mulhusen, Schaffhusen, Sant Gal- 
len und Apenzel mitsampt Costantz, Ury, Lutzern, Underwal- 
ten und Zug, wart uff donstag frug den sechsten tag heuw- 6. Juli. 
monetz aber groser rot gehalten, und trugen dise obgemelten 
dettigszherren mynen herren beyden retten für den handel aber- 
molsz betreffen die Sollenthurnner, demnoch und sy dan nechst- 
molsz abgescheyden woren und miner herren meinig und bey- 
den retten erkantnusz vernumen hetten, wie dan mine herren 
von Basel rechtz begertten gegen dennen von Sollenthurn in 
krafft irer brief und siglen, wie dan vorgemelt ist, und do 
so weder stock noch galgen haben wolten an dem ort und end, 
do. dan die Sollenthurner vermeinten ır herlickeit zu haben, 
sunder das esz solt alles bliben ligen iederman zu sim rechten 
und zu usztrag der sach; hatten doch under andren dise det- 
tigszherren disz mittel an die hand genumen, ‚dan sich die Sol- 
lenthurnner ouch nit wolten lon abreden oder stillen, sunder 
vermeinten das hochgericht wyder uffzurichten, das nu myne 
herren nit liden wolten. Domit aber beyd parthien gestilt wur- 
den, wasz diser abscheyd und ir mittel, das dise obgenanten 
herren wolten überein das hochgricht wyder lon uffrichten, 
ieder parthy zu sim rechten, und das solt man [256] innen gön- 
nen und zulosen, domit ieder theil zu friden und ruwen ke- 
men, das nu beyd ‚redt grosz und klein nit zu wolten lon, 
sunder by der vorigen erkantnusz bliben und kein hochgricht 
do haben bisz usztrag des rechten; aber kurz ab: dise dettigsz- 
4; herren wolten by dem mittel bliben und disz furnemen für sich 

22. sechten Hs. 36. mynen Hs. 


”— 
[s71 


3 


ou 


4 


=} 


128 1531. 


selb thun, manten ouch uff daszselb mine herren stil zu sizen, 
hatten ouch die Sollenthurnner ouch abgemant, die dan uff 
disz mol ouch usz dem feld heim zogen woren ; wiewol des mine 
herren übel zufriden woren, musten sy doch mit gwalt do hin- 
durch. Esz wart aber ouch von minen herren anzeigt disen 
ortten und dettigszheren, das mine herren sy uff keim tag me 
besuchen wolten vor usztrag disz rechten, und wart also uff 
disen tag das banner wyder behalten, das dan vom samstag 


1-6.Jul.bisz an disen donstag uszgesteckt wart. Diser handel wart ge- 


13. Aug. 


8. Aug. 


13. Aug. 


21.Aug. 


rechtfertiget und taget zu Liestal durch siben man von Zürich 
und Bern uszgesprochen, bisz uff das hochgericht, wart uff 
disz mol nit uszgesprochen, susz wurden die zwing und ben, 
marchen und lochennen endscheyden und theilt und wurden 
zu allen theillen die marckstein gesetzt, und wart mynen her- 


ren zugesprochen, wasz ir brieff und sygel vermochten und in- ! 


hielten, und wart innen vil zugesprochen, das vor alweg die 
von Sollenthurn geeyget und angesprochen hatten. Des hoch- 
1257) grichtz halb und der hochherlickeit wart ein tag ange- 
setzt uff suntag post Lorentzii der 13. tag ougusti zu Arouw. 


Von eim grosen rot. 


Uff zinstag vor Lorenzii den achtisten tag ougstmonetz 1531 
jor wart groser rot gehalten der lender halb, namlich der ab- 
geschlagnen brobant halb, von dennen von Zürich und Bern 
wart ein tag angesetzt, und aber in disem erstgemelten handel 
mine herren von Basel kein tag me zu besuchen ermesen hat- 
ten vor usztrag des handelsz derren von Sollenthurn halb, wur- 
den mine herren beschriben und gemant zum dritten mol von 
dennen von Zürich und Bern, disen tag zu erschinnen, grosesz 
nochtheil und uneinnickeit zu fürkumen, so dorusz erwachsen 
möcht. Dan wo sy nit erschinnen, diser tag zerschlagen wurt, 
und aber die lender sich hoch beclagten der abgeschlagnen zu- 
furung, das sy dan fürhin nit lenger me wüsten zu’ beharen, 
sunder sich hinusz losen und die underston zu reichen, 'dorusz 
dan wol grosz krieg und zwytracht zu erwegen ist under einner 
eydgnoschafft. Uff das einhellig mit beyden rötten erkent wart, 
den tag zu besuchen mitsampt andren eydgnosen, diewil doch 
der vorig handel angefengt wer und witter dorin gehandlet 
werden solt, wie oben anzeigt ist, und biszhar drüwlich ge- 
handlet erfunden wer [253] worden; und sol uff suntag post 
Lorenzii jederman an der herberg sin und der fünff ortten halb 
zwüschen dennen von Zurich, Bern und innen gehandlet wer- 
den. Got wendz zum besten! Diser tag wart zerschlagen und 
ein andrer angesetzt!) uff mentag vor Bartlomey. 


43. »Diser — Bartlomeya« mit kleinerer Schrift. Statt»vor« hatte Ryff erst»post« geschrieben. 


1) Ob dieser Tag gehalten worden, weiss ich nicht, finde aber nichts davon. 


[> 


20 


or 


10 


ven 
[ 


20 


3 


=) 


35 


1531. 129 


Esz wart ouch in disem grosen rot erkant der armen lütten 
halb, so von Welschen hie woren, namlich geschach ein groser 
überfall in einr stat Basel von welschem volck usz Ludringen, 
Burgund, Saffoy und anderschwo har von armem volck, die 
dan sterbensz halb und düre halb har gon Basel komen, jungsz 
und altz, wib und man, dasz der überfal fast grosz wart, dor- 
durch ein oberkeit bewegt wart in sollichsz zu sechen und ein- 
hellig erkant, furer die usz der stat zu schicken und zu be- 
suchen und furer keinne witter inzulosen; desglich gschach 
ouch vom gantzen regyment ouch, die ouch sollichsz thetten, 
domit man das volck usz dem land brocht. 


Uff mitwuchen, den sibenzechenden tag ougstmonetz anno 17. Aug. 


1531 noch mitag um die nunte stund wart ein comet!) ge- 
sechen am himel, namlich ein schönner stern mitt eim langen 
strimen, glichet sich einner brenneten facklen, und sach man 
disen sternnen drü nächt einander noch, alle nacht um die zit, 
und wert bisz mitnacht, stund ob dem saltzthurn, wasz fast 
hübsch anzusechen. | 


Uff mentag vor Bartlomey anno 31 wart aber gesetzter tag 21. Aug. 


zu Bremgart zwischen den fünff ortten und Zürich und Bern 
halb, wie vorgemelt ist; do erschinen die von den fünff ortten 
nit uff disen tag?). 


[259] Von eim grosen rot, so gehalten wart derren von Sollenthurn 


halb, antreffen das hochgricht. 


Uff zinstag den 22. tag ougusti 1531 jor wart der handel 22: Aug. 


des hochgrichtz gegen dennen von Sollenthurn und minen her- 
ren uszgesprochen und zu end gesetzt durch die siben man, 
die dan in dyser sach solten rechtsprecher sin, wie vor gemelt 
ist, das der galgen, so vor durch die thettigszherren uffgericht 
wasz worden und der gröst span und zwytracht zwischen minen 
herren und dennen von Sollenthurn gwesen ist, sol dannen 
thon werden und kein hochgricht zu ewigen zitten do nimer- 
mer uffgericht werden von keim theil; und wasz susz spen 
und zwitracht gegen einander verlouffen sind, sol alsz gricht 
und geschlicht sin und ieder theil den kosten an im selb haben 
und domit gut frunt, nochbur und lieb truw eydgnosen sin 
etc. Wart diser uszspruch eim grosen rot anzeigt und fürge- 
halten und ein erlich botschafft von Bern hargeschickt, mine 
herren und ein grosen rot zu bitten, das wir by disem usz- 


Dagegen vermisse ich bei Ryff die Erwähnung des Tages zu Basel vom 
16. Sept. (s. Bullinger III. 71. Ochs VI. 50; wohl irrthümlich hat Hot- 
tinger II. 361 Anm. 58: den 6. Sept.) 1) 8. Bullinger III. 46: »Umm 
Laurentii« (10. August). Kessler VI. 288 ff.: »erstmals gesechen worden 
am 15. tag augstmonat«. Salat $. 289: »um assumptionis Marie«. Strass- 
burgerJahrgeschichten in Mone: Badische Quellensammlung H. 142: 
»Im October«. 2) S. den Abschied dieses 5ten Schiedtags zu Bremgarten, 
dat. Zinstag vor Bartholomei bei Bullinger III. 49 f. 


Basler Chroniken. 1. 1) 


4. Sept. 


Saptbr. 


8. Oct. 


11. Oct. 


130 1531. 


spruch bliben und vernügig sin wolten. Also wart esz einhel- 
lig erkant by disem uszspruch zu bliben. Hiemit wart diser 
span und zwitracht zwüschen beyden parthigen ouch abgestelt, 
und gwunen mine herren von Basel für iren theil gnugsamlich 


und me dan sy begert hatten, und verluren die von Sollen- : 


thurn die hoch herlickeit, doruff sy vil gesetzt hatten zu ge- 
winnen etc. 

[260] Von em grosen hagel‘). 

Uff mentag post Frenny?) der fiert tag september genant 
herbstmonetz 1531 jor zwüschen fieren und funffen noch mit- 
tag kam ein groser hagel, fiellen stein in der grose wie ein 
boumnusz und etlich groser, zerschlug vil opsz an bommen 
und die trubel von reben, desglich hagel hat uff disz zit kein 
mensch erdacht, und stund des jorsz fast wol an reben und vil 
opsz allenthalben, das menglich meind, esz solt alsz zu grund 
gangen sin; aber got hat gröslich sin gnod bewisen und be- 
hut, das nit sundersz grosz schaden am win beschach; dem 
20 soum solt worden sin, gieng nit über ein soum ab, dan 
das man glich dornoch herbsten must, ursach des füllensz an 
den trublen noch den hagelstreichen, aber an eychlen und 
opflen thet esz vil schaden; und gieng ouch diser hagel nit 
wyd. Got behut unsz furer! 


Von eim burgertag, so gehalten wart. 


In dem monet september des obgemelten jorsz wart ein 
tag gehalten zu Bremgart, komen zusamen die von Strosburg, 
Costenz mitsampt Mülhusen, Bern und andre ort, desglich 
Basel, Apenzel, Schaffhusen, handletten und tageten by drü 
wuchen zu Arouw, Bremgart und zu Baden der zweygung und 
spennen halb zwüschen dennen von Zürich, Bern und der fünff 
ortten halb, hetten die gern zu fryd und einigkeit brocht, hatten 
grosen flisz und ernst, esz möcht aber gegen beyden theillen 
nüt verfachen, dan kein theil dem andren nochlosen wolt: dan 
wo die Züricher und Bernner billigkeit begertten, das wolten 
1261] die andren nit annemen, dovon vil zu schriben wer, aber 


nit von nötten alsz zu beschriben, dan ursach gnug vorgemeltet 3: 


ist, uff dasz die schydherren und tagszherren scheyden musten, 
das nüt fruchbarlichsz zu end brocht wart, und endet sich der 
tag uff suntag den achten tag october, das die tagszherren wy- 
der heim furen. 


Von eim grosen rot, so gehalten wart einner manug halb von Bern, 
und ein zug wyder die lender. 


Uff mitwuchen den elfften tag october, genant winmonet, 
12. Statt »boumnusz« scheint in der Hs. »boumusnusz« oder »bomusnusz« zu stehn, 


1) S. Wurstisen 599. Gast 29. 2) Vreni = Verena. 


or 


N 


> 


>) 


0 


0 


“> 


= 
Sr 


pe 


0 


or 


1 


= 


15 


20 


3 


= 


1531. 124 


des erstgemelten jorsz hielt man grosen rot, und wart fürgehal- 
tem ein manug von dennen von Bern, ein uffsechen zu haben, 
desglich grust zu sin, so sy minen herren von Basel die andre 
manug schickten, das sy uff weren innen zuzuziechen, dan die 
von lendren mit macht woren uffbrochen, diewil innen die von 
Zürich die strosz nit wolten uffthun und brobiant zulosen, die 
mit gwalt zu hollen und uffzuthun. Also wart mit beyden röt- 
ten erkent in zuzuziechen, und wart uff disen tag uszgeleyd 
von burgeren und usz miner herren emptren funffhundert!) 
wolgerüster knecht mit eim fenly, under den wasz houptman 
her Hansz Rudolff Fry des rotz und fenrich Clausz Zesly der 
metzger?\, ludner meister Baschion Krug), die zugebnen her 
Jeronimus von Kilchen und der jung Bientz, ale des rotz, 
zugen usz uff fritag, den zwelfften tag winmonetz. Got ver- 
lich alzit sin gnod und friden! 

Uff fritag, alsz sy uszzugen von Basel, zoch man ilensz 
hinweg, kam botschafft, wie am mitwuchen obgemelt die len- 
der die von Zürich angriffen hatten) durch verrettry, und zu 
beyden theillen by thusent manen erschlagen wurden. Uff disz 
mol kam der Zwinly um, dan er mit dem houptbanner von 
Zürich uszzogen wasz mitsampt [262} andren redlichen burgeren 
von Zürich, dan sy durch etlich von Zürich gegen den lende- 
ren verrotten und uszgespecht woren worden, deren ouch etlich 
gefangen wurden und von den von Zurich gefiertheilt und 
iedem noch sinnem dienst gelond wart. Got verlich den fro- 
men cristen sin gnod und sig alzit! 

Esz kamen derren von Zürich um achtzechen gelertter men- 
ner) mitsampt dem Zwingly und susz retlicher burger, das ir 
uff drühundert der Zuricher umkomen, aber die lender verluren 
vil mer und ouch fast redlich menner. Esz kamen ouch under 
in um die dıy obresten amänner von Zug, Underwalten und 
Schwitz,, litten fast ein grosen schaden. 


Underichtung disz vorgemelten kriegsz ursprung und ursach 
des handelsz. 
Diser erstgemelt krieg wasz ein 'härtter krieg, der billich 
ein iedes cristenmensch bekümeren sol und im zu hertzen gon, 


25. »Zuricher werden von irem eigenen volch verratten« am Rande von der Hand des Peter 
Ryft. 32. »Den lenderen gendt ire aman und oberste druf« desgl. 


1). 400 Mann: Aufzeichnungen 26b. 2) S. unten [306]. 3) Vgl. 
Bullinger III. 194. Gast 34. 4) Die Schlacht von Kappel. Ueber die 
»verretry« s. Mörikofer a. a.O. II. 405. Ebendaselbst wird der Verlust 
der Züricher an Todten nach Bullinger zu 514 (soll heissen: 512, s. 
Bull. II. 158), der der fünf Orte zu 80 Mann angegeben, so dass sich 
Ryff’s Angaben, zumal die über den Mehrverlust. der Länder, als falsch 
herausstellen. Eine genaue Kritik der wichtigeren Quellen glaube ich mir 
hier ersparen und statt dessen auf Hottinger Il. 8. 373 ff. verweisen zu 
dürfen. 5) Eine Aufzählung der auf Züricher ‚Seite Gefallenen s. bei 
Bullinger 11]. 142 ff.; unvollständig Kessler VI. 302. 


9% 


En 


12. Oct. 


11. Oct. 


132 1531. 


dan esz wol zu beduren ist, das ein so hoch gelopte eygno- 
schafft in ein solliche zertrennig kumen ist, aber doby ouch 
kein wunder, das got der almechtig sin stroff ouch lot gon, 
dan esz zu zitten wol verschuld wurt, dan do von iedem für- 
sten und herren gelt genumen wart, vil wittwen und weysen 
zu machen, land und lüt zu verderben wyder alle billickeit, 
er und recht, do lebt ein zit ein eygnoschafft wol und woren 
wol einsz, aber sobalt got sin gnod etlichen. ortten sant und 
sin götlich wort mittheilt, und von sollichem blutgelt liesen 
und pencion verbutten zu nemen, das schmackt etlichen ortten 


[263] nit, fiengen an die andren zu hasen, alsz dan die usz den 


lenderen gethon hand, namlich die von Lutzern, Ury, Schwitz 
und Underwalten mitsampt den von Zug, dennen dan das blut- 
gelt und die pencion basz schmackt dan das götlich wort, 
fiengen sy an zu hassen und schmechen die von Zürich und 
Bern mitsampt andren cristlichen stetten und mitburgren, sy 
zu scheltten und lestren mit groser schmoch und gotzlestren, 
dan sy die von Zurich und Bern schultten ketzer, Juden und 
heyden mit vil andren üpigen wortten, dordurch sich die von 
Zurich und Bern fast beclagten uff die lender, dan sy innen 
ire burger schendetten und schmechten, wo sy geschefften halb 
in die lender komen. Sy tötten ouch dennen von Zürich etlich 
cristlichen predicanten, dordurch dan sich ein zug erhub zwy- 
schen beyden parthigen, der zu Jona!) beschach, alsz man 
vornnen gehört hat?), uff das ein landfriden gemacht wart 
durch die eristlichen burgerstet, wie dan ouch vor anzeigt ist, 
und wasz uff demselben gemacht wart, stiff zu halten und die 
lender nieman solten weren das gotzwort anzunemen und nüw 
und alt testament lon predigen, ieden losen gluben, dornoch 
im got gnod verlich, und vil gutter cristlichen artickel, so ab- 
geret und betragen wurden und des verbriefft und versiglet; 
und welcher theil sollichsz nit hielt, das der ander theil disem 
brobiant, feillen kouff und merckt abschlachen, dordurch dan 
diser krieg und zanck erwachsen ist, dan die lender sollichen 
vertrag und landfriden nit hand wellen halten, ouch das göt- 
lich wort under innen nit hand wellen lon pflantzen, sunder 
alle die dorum gestrofft und töt, die sollichsz gern angenumen 
hetten, und [264] über das alles dennen von Zürich und Bern 
vil schmoch, schand und laster erbotten, iren predigcanten und 
burgeren. Wiewol die von Zürich und Bern innen lang sol- 
lichsz vertragen hand alsz die, dennen nit wol mit sollichem 
kosten und unfriden ist, hat esz mit gutte nüt mögen helffen, 


1} Der Bach Jonen entspringt nördlich von Cappel und durchfliesst 
in seinem ersten Laufe die Gegend, in der nach Bullinger II. 171 die 
Zürcher im ersten Cappeler Kriege ihr Lager aufgeschlagen hatten. Er er- 
giesst sich bei Lunkhofen in die Reuss, nachdem er kurz vorher noch das 
ihm gleichnamige Dorf Jonen durchflossen. 2) 8. ob. 8. 100. 


[es 


10 


15 


20 


25 


“2 
oO 


39 


40 


1531. 133 


bisz sisz nit me hand mögen Iyden und innen noch inhalt des 
 landfridensz und vertragsz brobiant und feillen kouff abgeschla- 
sen, das nu ouch ein gutte zit gewert hat, bisz sich die crist- 
lichen burgerstet dorzwüschen gleyd hand, sollichsz zu richten ; 
5 aber esz hat zu beyden parthigen nüt mögen erschiesen, wie 
dan ouch vor anzeigt ist. 

Uf das mag eim ieden fromen cristen wol zu herzen gon, 
wasz cristlichen und dapffren gemütz die lender sindt, und 
wasz glubensz und götlichen wesensz inn innen ist. Alsz sy 

ı uffbrochen sind wyder die von Zürich zu ziechen, wie vorge- 
melt ist, sind die von Lutzern, Underwalten und Zug gon 
Cappellen gefallen in das closter, den apt erstochen und in 
also tot uff den kantzel gestelt, im die ougen uszgestochen und 
in gespöt gesagt, er sig ein blindenfurer und er sol ietz ouch 

15 sin ewangellium predigen!), und den schwangeren frowen, so 
grosz mit kinden gangen sind, die handtbuchsen an ire büch 
gehebt mit sollichen wortten: sy wellen innen die frucht im 
lib erschiessen, domit sy kein ketzer und ewangellischen mer 
machten; desglich den jungen knaben hand sy wellen ire ge- 

20 mecht abhouwen, dordurch sy kein lutterschen oder [265] ewan- 
gelischen ketzer mer machen, und hand ouch den söugenden 
frowen ire brust ab wellen houwen, dordurch sy kein ketzer. 
mer söugen sollen, und innen die kleyder ob der scham ab- 
gehouwen, etlich from frowen und dochteren geschmecht und 

25 genötiget, und derglichen vil schandlicher und ungehörtter din- 
gen hand sy getriben?), das do gröslich zu erbarmen ist und 
billich ein ieden fromen cristen erbarmen sol, dan under den 
Turcken und heyden ist sollichsz nie erhört worden. Do sol- 
liche ding gestrofft solten sin und von dennen sollichsz solt 

30 beschirmt werden mit lib, er und gut, die hand selb gehand- 
let, das got der almechtig, alsz ich in in hoff, ungestrofft nit 
sol losen bliben, sunder die gotloschischen hertzen zerknüt- 
schen, doby sin gwalt und gnod mög erkant werden und sol- 
lichsz gerochen wert und sin götlich wort beschirmt und erhal- 

3 ten werden, der wel mit sinner gnod allen fromen cristen 
byston. 


8. daffpren Hs. 9. Am Rande von der Hand des Peter Ryff: Notandum: Der länderen 
blüthindisch v) Hs. »jüngen« auf einer Correctur. 


1) Dies ist, wie es scheint, ein unbegründetes Gerücht. Abt Wolf- 
gang Joner, der auf der Wahlstatt blieb, wurde nach Bullinger Ill. 
151 auch von den Feinden betrauert. Mörikofer a. a. O. I. 411. 
‘Indessen auch Oekolampad berichtet der Erzählung von Ryff gemäss an 
Capito 22. Oct. 1531 (Epp. f. 173; s. Hagenbach 175) und ebenso Gast 
in seinem Tagebuch 35 mit dem Zusatz: »eine unerhörte Blutgier, die so- 
gar dem Türken fremd ist.«. 2) Auch diese schreckhaften Dinge schei- 
nen grösstentheils auf erste übertreibende Gerüchte zurückgeführt werden 
zu müssen. 


154 1531. 


Alsz nu disz fenly knechten von Basel hinweg zugen !), 
wurden sy bscheyden zu der Zuricher houptbanner mitsampt 
Mülhusen, Schaffhusen, Apenzel, Sant Gallen und die Dur- 
göwer und dem houptbanner von Bern, aber alsz sy zusamen 


(14.0ct.)komen ?), wurden die unseren von Basel mit irem zeichen mit- 


sampt Mülhusen, Schafihusen, Apentzel und den Dürgöuweren 
und ein fenly von Zürich abgesundert und wurden an die figent 


(21.0ct.)geschickt uff einnen berg by Zug?). Alsz sy hinuff komen by 


nacht um die elffte stund, fiengen sich an zu legeren, ver- 
meinten keim findtz do zu erwartten sın uff dieselbe nacht, 
sunder uff morndes [266] wolten sy die findt angriffen; aber alsz 
sy sich legertten uff dem berg und meinten, sy weren die nacht 
wol zu rouwen, indem kömen vil Spanger, so dan die lender 
angenumen hatten, und überfiellen die unseren mit gantzer 
macht, und hatten die fiegend alle wise hemder über iren har- 
nast an, by dem sy einander by der nacht möchten kennen, 
dan diser angriff beschach fast um mitte nacht. Do wart zu 
beyden theillen manlich gestritten, aber die unseren hatten kein 
nochtruck, dan innen von den Züricher und Bernneren zuge- 
seit wart innen zu hilff zu kumen: so sy uff dem berg an- 
griffen, so wolten sy unden angriffen; aber sy wurtten von in- 
nen versumpt und verlosen, deshalb sy musten wichen, und 
verluren wir von Basel mengen gutten, fromen burger, des- 
glich fier stuck büchsen, namlich fackünlyt), und die von Mül- 
husen verluren ir fenly, desglich die von Zürich ouch ein 
fenly. Esz kam den von Schaffhusen ir fenrich um, desglichen 
den von Mülhusen’), die litten ein grosen schaden an hab, 
gut und lütten, desglich Apenzel und Sant Gallen; die Dür- 
göuwer verluren ouch ein fenly und susz grosz gut und lut. 
Esz wurden ouch uff der lender sit vil erschlagen, sunderlich 
deren in den wisen hemdren, derren ein grose zall uff der 
waltstat bliben, dan uff der Basler, Zuricher und Bernner sit- 
ten, wie obgemelt ist, nit mer wan drütusent®) starck waren, 
aber uff der lender sit vast starck, dan deren von Zug und 
Lutzern ouch vıl under disen woren, dennen dan ouch ein 
groser schad geschach an namhafftigen lütten, so sy uhder in- 


1) S. den warnenden Brief der Basler an Zürich vom 12. October bei 
Bullinger Ill. 178; ferner vom 13. October bei Mörikofer II. 425. 
2) Bullinger III. 184. 3) Den Gubel. S. Hottinger Il. 404. Salat 
320. Bullinger 194. Kessler VI. 306. 8. einen Brief Basels an die 
uch von Zürich und Bern vom 24. October bei Bullinger III. 208. 
4) »4 Falconeten uff redern« erwähnt auch Bullinger 11H. 194. 8. über 
den Verlust an Menschen Wurstisen 604 (140 Mann, darunter Bothanus). 
Bullinger 204. Vgl. Gast 37. 5) Ulrich Spyesz, s. Bullinger 205. 
Er »sol das fendli todt amm armm gehept haben und also von Berglüthen 
funden sin«. 8. auch Heinrich Petri: Der Stadt Mühlhausen Geschich- 
ten, herausgeg. von Graf. Mühlhausen 1838. 8. 314. 6) Mörikofer 432: 
4000 Mann. 


a 


rs 


je 


os 


w 


0 


B) 


0 


or 


1531. 135 


nen hatten ; jedoch behielten sy das felt, die lender, und ge- 
wunnen den [267] unseren vil gut ab an gelt, büchsen und an- 
drem, dordurch groser schrecken in die Zuricher und andren 
kam, dan die lender sich in grosem vortheil finden liesen alle 
zıt, dorin in nieman nütz mocht abgewinnen, dan sy in kein 
witte komen, do man ein rechte schlacht het mögen mit in 
verbringen. 

Uff das ylten die lender fast uff die von Zürich, sy zu be- 
leydigen und zu beschedigen, uff das sy die von Bern aber 
10 mantten und in begertten zu hilff komen mit dem andren houp- 
banner noch lut cristlichsz burgrecht, das ouch die von Bern 
thetten; zugen usz mit dem houptbanner abermolsz mit fier 
dusent knechtten, und manten die von Basel ouch zu innen 
ylensz zu ziechen gon Zoffingen, das nu min herren von Basel 
ouch gutwillig und gehorsam woren, noch inhalt _ cristlichsz 
burgrecht. 

Zugen also aber usz hie zu Basel mit funffhundert wol- 
geruster burger!), under den wasz houptman her Bernhart 
Meyger, luttener meister Rudolff Super, zugebner jungker Hansz 
20 Düring Hüg, fenrich meister Hansz Doltter oder Frischherz, 
der küeffer, zugen usz uff frittag sant Symon und Judisz oben, 
den 27. tag winmonet des erstgemelten jorsz, zugen den nech- 
sten gon Zoffingen, do funden sy die von Bern mit dem an- 
dren houptbanner, by fiertusent starck, wie obgemelt ist, wur- 
den die von Basel erlich von innen empfangen, dan sy gantz 
wolgerüst woren und ernstlich in der sach alsz die, dennen 
dan ein [26s] groser verlust zugestanden wasz an lüt und gut 
und sy dasselb gern wyder gerochen hetten, aber die hilff wasz 
nit do noch dem und esz zugeseit wart. Also wasz die mei- 
so nig, alsz man am suntag gon Zoffingen kam, das man glich 2. oct. 
morndes die lender solt angriffen und zum ersten das schlosz 
Wicken zu sturmen, das dan vor Zoffingen lit und derren von 
Lutzern ist, bim selben inzubrechen und uff Surse, Sembach 
bisz uff Lutzern zu ziechen, sollichsz zu verderben und inzu- 
nemen; aber esz wasz der Bernner wıl nit; wasz verstandtz 
sy mit den lendren hatten, ist mir unwissen, iedoch wart in 
disem handel gedettiget und dorzwüschen gehandlet durch erlich@s.0ct.) 
schidherren, so dorzwüschen ritten disen krieg zu richten und 
zu vertragen, namlich die richstet, Ulm, Ougsburg, Nürenberg 
und ander stet?2). Aber die lender wolten dise erlichen stet nit 


21. köuffer Hs. Mit Rücksicht auf 26,21 und 28,19 wird wohl küeffer zu setzen sein. 
Hansz Doltter findet sich in den Rathslisten jener Jahre nicht, wohl aber von 1537 an ein 
Cunrat Dolter als Meister der Spinnwetternzunft, zu welcher die Küfer gehören. Es sieht 
fast aus, als hätte Ryff mit der Orthographie des Wortes nicht gehörig zurecht kommen 


or 


bi 
or 


[273 


2 


= 
or 


4 


< 


können. 
1) 8. Wurstisen 604. Ochs VI. 53. Vgl. Bullinger III. 208. Auf- 
zeichnungen 272: 500 Mann. 2) Bullinger lII. 215 nennt Ulm, 


Memmingen, Biberach, Lindau, Iszni, Kempten, Wangen; vgl. Wurst- 
isen 605. Mörikofer II. 444. 


136 1531. 


hören noch vertragen losen, noch kein ort, das do das ewan- 
gelium angenumen het, sunder sy musten also ungeschaffet 
witter hinweg ritten. In dem kamen ouch derzwuschen das 
regiment von Ensen, der margroff mit siner botschafft von Rot- 
tällen, desglich der herzog von Saffoy, des Franzosen erliche 
botschafft und ander vil fursten und herren!). Stund also in 
der richtung by den 10 tagen, lag man also zu Zoffingen die 
zit ım leger mit dem gantzen huffen still. 

Aber dise handlung mocht gegen den lendren [269] nüt er- 
schiesen, sunder sy leyden arttickel in?), die uff diser sitten 
nit anzunemen woren, uff das dise handlung zerschlug. Wasz 
die arttickel gegen einander sind, stand hernoch zum theil, 
alsz man hören wurt, so dan die Züricher mit den funff ortten 


(16.Nov.Jangenumen handt in disem friden etc.?2) Und wart diser friden 


9.Nov. 


gemacht und gehandlet uff dem hoff zu Teinicken under dem 
Breitholtz hie disenthalb der Syll uff der von Zug ertdrich®) 
uff frigem feld, alsz man in articklen hören wurt. 

(270) Uff das5) wasz der frid usz, und kam die botschaflt gon 
Zoffingen von dennen von Zürich, wie die lender in die Frygen 
Eimpter 6) wolten brechen und do brofiant oder saltz hollen: do 
wolten sisz angryffen. Also brach man zu Zoffingen ouch uff 
mit dem houptbanner von Bern und dem fenly von Basel mit- 
sampt andren zeichen, so dennen von Bern zugehortten, zugen 
also uff donstag vor sant Martinsz tag von Zoffingen ylensz 
gon Arouw, in willensz uff Bremgart zu ziechen, do lag das 
erst houptbanner von Bern mitsampt unserem vorigen fenly 
von Basel und andren zeichen; aber indem kam aber botschaftt, 
wie die schydherren aber in der handlung werren die sach zu 
richten, des man aber also bleip still lygen zu Arouw uff 
achtag. In dem wurden die Bernner knecht im alten huffen 
fast unwillig, lieffen von dem houptbanner und allen zeichen 
von Bremgartten gon Arow und lüffen von Arow alle heim. 
Die von Bern liesen in bietten by er und eyd, esz halff aber 
nüt, sy lieffen all heim. Uff dasselb, diewil niemansz by den 
houpbannerren wasz, gaben die von Bern unseren houplütten 
mit beyden zeichen ouch urloub heim zu ziechen, danckten in 


17. Die Hälfte von S. 269 in der Hs. nach diesen Worten leer gelassen. Die Worte von »so 
dan — hören wurt« scheinen mit späterer Tinte, derselben, wie sie auf Bl. 273 die Schrift 
zeigt, aufgezeichnet, als das Vorige und sind daher vermuthlich nachgetragen. 34. Am 
Rande: »Basleren verlurste. 


1) Noch werden genannt der Herzog von Mailand, die Gräfin von 
Neuenburg, Glarus, Freiburg, Appenzell. Bullinger III. 217. Salat 325. 
Kessler VI. 309. Wurstisen 605. Vgl. d. Eingang des Berner Friedens 
(s. unt. 8.139. Anm.1) 2)S. diese bei Bullinger III. 220. Mörikofer 
II. 445. 3) 8. unten 8.138. 4) So im Friedensvertrage (vgl. unten S. 158). 
Bullinger 11I. 247: »an den platz und uff ein matten, inen von den 5 orten 
bestimpt, hiesz Teynicken uff der Zuger grund under Baarrburg«. S. Hot- 
tinger II. 426. Mörikofer 11. 448. 5) 8. ob. Zeile 11. 6) D.h.in 
das Zürcherische Freie Amt am Albis. Bull. III. 226 ff. 8. das Ortsregister. 


or 


30 


or 


10 


1 


2 


>) 


0 


25 


3 


oO 


1531. 137 


mit hochem flisz irsz truwlichen zuziechensz mit erbiettung 
alles gutten und derglichen. Also zugen wir mit unseren bey- 


den zeichen ouch heim, kamen uff suntag den 19. tag des 19. Nov. 


monetz novembrisz mit beyden zeichen wyder heim, doch mit 


‚verlust etlicher gutten, redlichen burgeren. 


[?rı]l In dem handlet man für und für in dem friden zwischen 
den lendren und dennen von Zurich und Bern, aber ın disem 
handel und friden!), alsz der zug gantz usz dem feld wasz, 
überfiellen die usz den lendren die von Bremgart und Mellin- 
gen, nomen die in mit gwalt und zerbrochen die ringmuren 
zu Mellingen und machten usz der stat ein dorff?), richtetten 
ouch do wyder mesz uff und ander zermonien, desglich wart 
der mesz halb zu Bremgart ouch von innen gehandlet. Also 
wart durch die schydherren gehandlet und gefridet zwüschen 
dennen von Zürich und den lendren, aber welche uffenthaltter 
des heilligen ewangellisz und gotzwort woren zu Melligen und 
Bremgart, die musten wichen und entringen, from ‚redlich er- 
renmenner, und die gotlosen wurden wyder ingesetzt. In disem 
fall wart die hoffnug der welt wol erkant, dan wasz schutz, 
schirm und hilff die Frigen Empter wartten sindt gesin von den 
von Zürich und Bern, hand sy do wol uff disz mol erfaren: 
vil verheisung von in beschechen, aber wenig hilff ete. Got 
sıgsz befollen! 

Es wart uff disz mol ein friden gemacht in der eydgno- 
schafft zwuschen den lendren und den andren ordten, eın frid, 
der billich ein iedes cristenherz bekümeren solt, dan in disem 
friden begriffen wart me des tuffelsz regiment dan gottes err, 
dan do wart verwillget alles, das die lender begertten. Esz 
wart gemacht, das man in den Frygen Emptren in gemeinnen 
herschafften must ieden losen glouben, wasz er wolt: namlich 
welche noch der mesz anhiengen, dennen must man mesz losen 
und [272] niemansz witter zwingen noch tringen 3); desglich alle 


2. Am Rande: »Author diser cronick ist selbs dorbey gewäsen«. Diese und die vorher- 
gehende Notiz von der Hand des Peter Ryff. 


1) Die Darstellung des Chronisten ist hier nicht ganz klar. Als Mel- 
lingen und Bremgarten eingenommen wurden, hatte allerdings Bern seinen 
Frieden mit den 5 Orten noch nicht gemacht, wohl aber Zürich, und zwar 
mit der ausdrücklichen Bestimmung, dass jene beiden Städte, die noch mit 
den Bernern hielten, von demselben sollten ausgeschlossen sein. Beim An- 
rücken der 5 Orte zogen die Berner, aller Bitten ungeachtet, ihre Besatzun- 
gen aus denselben zurück und sie wurden nun, während Bern über seinen 
Frieden mit den 5 Orten verhandelte, von diesen besetzt. 2) Man 
»warff inen die thoor ab, straafft sy ruch«. Bullinger III. 265. 3) Es ist 
ungenau, wenn Ryff hier die Freien Aemter nennt. Diese mit den Städten 
Bremgarten und Mellingen waren, wie erwähnt, von dem Frieden ausge- 
schlossen und wurden mit Gewalt wieder katholisch gemacht; für die übri- 
gen gemeinen Herrschaften wurde festgesetzt, dass, wenn ganze Gemeinden 
oder Theile von solchen vom neuen Glauben zurücktreten wollten, sie dies 
thun könnten, und im letzteren Falle ihnen ein entsprechender Theil des 


138 1531. i 


eristliche burgrecht und bundnusz, so dan etliche cristliche stet 
mit einander angenumen und gemacht hetten alsz Basel, Zü- 


. rich und Bern mit dennen von Strosburg, Costantz und andren 


23.Nov. 


16. Nov. 


ET 


stetten, sollen alle tot und ab sin und die brieff und sygel des 
cristlichen bundz und burgrecht hinusz innen übergeben und 
geantwurt werden!), das do wol zu erbarmen ist sollichsz zu 
hörren, das die erre gotz sol hynder sich gesetzt werden und 
des tüffelsz rich wyder ufigericht; doch hoff ich zu got, esz sol 
ın keinsz cristen herzen zwifilung oder schwechung bringen, 
dan got sin sach und wıl wol machen kan noch sim gefallen, 
stot alle ding bisz uff sin zit. Got verlich sin gnod! 

Uff donstag der 23. tag november genant wintermonet des 
1531 jor starb der hochgelert und wyttberiempt cristlich lerrer 
Johannesz Eocolampadius, fürstender und prediecant und merer 
des heilligen ewangellium und gotzwort, vor mitag um die achte 
stund?). Got helff unsz allen! 


23—281] Die artickel, so zwüschen den von Zürich und den funff 
ortien uffgericht sind worden des fridensz halb>). 


Geben und beschlosen uff sant Othmarsz des heilligen 
aptz tag im jor noch Crist gepurt 1531 jor. 
16. Ein Drittel von S. 272 leer. 


Kirchengutes überwiesen werden solle (Art.2 der Friedensverträge mit Zürich 
und mit Bern). 1) Art. 4. 2) 8. Herzog 11. 251. Hagenbach 180. 
Bekanntlich weichen die Angaben über Oekolampad’s Todestag von einan- 
der ab. 8. darüber Herzog a.a.O. 252. Die grössere Wahrscheinlichkeit 
ist allerdings nach dem Zeugniss des Pfarrers Bersius, der bei seinem 
Tode zugegen war, für den 24. Nov.; vgl. Aufzeichnungen f. 282. Nach 
Wurstisen trat der Tod ein, »als die Sonn aufgienge«, so dass in der 
That eine Verwechslung mit dem vorhergehenden Tage später leicht mög- 
lich wurde. Kessler VI. 352 stimmt genau mit Ryff. S. bei Hagen- 
bach 180 auch die Grabschriften. 3) Dieses Friedensinstrument vom 
16. Nov. 1531 findet sich abgedruckt bei Bullinger III. 247—252, Salat 
328—332, in Balthasar’s Helvetia II. 245 ff. mit kleinen Varianten, die 
auf Rechnung der verschiedenen Abschreiber kommen. Die Abschrift von 
Ryff ist sehr nachlässig angefertigt. Es sind mehrmals ganze Zeilen aus- 
gelassen; im Art. 5 hat sie übrigens richtig: »drithalb thusent khronnen«, 
während Bullinger 8. 251 »IlIm kronen« giebt. — Die definitive Ausfer- 
tigung des Vertrages, Zug, 20. Nov. 1531, ist aus dem Zürcher Staatsarchiv 
abgedruckt bei Hottinger H, 497 ff. Sie weicht begreiflicherweise am 
Schlusse, wo von der Besieglung die Rede ist, von dem obigen Instrumente 
ab, ausserdem finden sich einige Abweichungen in der am Eingang gege- 
benen Aufzählung der zu Deinikon verhandelnden Gesandten, im Wortlaut 
der Friedensartikel selbst sind die Verschiedenheiten zwischen ihrem Texte 
und den oben genannten nicht grösser als diese unter sich sie aufweisen, 
woraus zu ersehen, dass derselbe aus dem Präliminarvertrag unverändert in 
den definitiven Frieden herübergenommen wurde. — Am Rande finden sich 
bei Ryff einige Bemerkungen; am Eingange, wohl in Beziehung auf die 
Titulatur der fünförtischen Gesandten, von der Hand des Fridolin Ryff, zum 
Theil beim Einbinden verschnitten: »[Ei]n hochmüttig [vollek git im [sellb 
ein hochen [n]amen, alsz dise [ouljch thundt, [a]ber ein iedes [lo]b von im 
selb [ist] nüt geachtet, [allsz Persius in [eilm gedicht sp[ric]ht: ein iedes 


oa 


20 


1 


1 


2 


1531. 1532. 139 


In disem friden sindt min herren von Basel nit begriffen 
noch dorin verwilliget, ouch noch uff disz moll ire cristlichen 
burgrechtbrieff nit [2s5] hinusz geben noch abthon noch uff 
‚disz mol des willensz nit sollichsz zu verwilligen. 

5 In disen friden handt min herren von Basel nochmolsz 


ouch verwilliget, doch nit in der mosz und gestalt, wie die(22.Dee.) 


andre, sunder ein friden, der in weder an irem gluben, erren 
noch stattutten nüt schädlich noch an ir cristlichen ortnug 
schmechlichen ist; handt ouch die burgrecht müsen hinusz 

o geben und abthun wie andre ort, aber alsz in lichtlicherer gstalt 
dan die andre ort begriffen sindt etc. !) 


Von eim grosen schne?). 


Anfangsz des hornugs anno 1532 jor fiel ein mercklicher, 
groser schne by fierzechen tag lang, desglich in langer zit nie 
erdocht ist, lag uff dem landt uff einsz halben mansz dieft, 
dordurch vil gwild und vogel verdurben und gefangen wart, 
lag bisz uszgangsz des monetz, gieng sitig mit werme und regen 
ab, aber an vil enden fandt man noch bisz in merzen vil schne, 
doch unschedlich ; aber vıl decher und huser truckt er niter 
von wegen der dicke und fille, so uff einander lag. 


a 


fe) 


Vom usztrag des kriegsz vor Mys2?). 


In dem monet marcii anno 1532 jor wart der krieg geen- 
det mit dem von Mysz und den Growenpünder und dem her- 
zegen von Meylandt, dan der von Müsz nüt me erhalten mocht, 


1. »NB. wegen desz landes friden gegen den Basleren« am Rande von der Hand des Peter 
Ryff. 5. »Notabene« desgleichen. 


(lo]b ist nüt, das [ilm der mund [sJelb spricht ete.«, dann noch verschiedene 
Glossen zu den Friedensartikeln von der Hand des Peter Ryff. Was für 
eine Dichterstelle Frid. Ryff im Sinne hat, vermögen wir nicht zu sagen, 
bei Persius findet sich kein Ausspruch, auf den dieses Citat passte. Es ist 
wohl eine ungenaue Erinnerung aus der Schulzeit. 1) Basel nahm den 
Frieden an, der zwischen den 5 Orten und Bern am 24. Nov. in Bremgar- 
ten abgeschlossen worden war und in seinen Hauptpunkten mit dem Zür- 
cher Frieden gleichlautet (Bullinger III. 272ff. Helvetia I. 325 fi). 
Siehe Bullinger IIl. 276. Ochs VI. 54. Die Urkunde hierüber (Basler 
Staatsarchiv O IL. L) ist datirt Baden im Aargau, Freitag nach St. 
Thomas Tag (22. Dec.) 1531. Zu der Behauptung , die Friedensbedingungen 
seien »in lichtlicherer gstalt« abgefasst, als in den andern Friedbriefen, wird 
Ryfi wohl dadurch veranlasst worden sein, dass die Urkunde, ohne die Ar- 
tikel im Einzelnen namhaft zu machen, einfach auf den Berner Frieden 
verweist, mithin von der sehr ehrenrührigen Form, in welcher die Bedin- 
gungen in diesem und im Zürcher Frieden aufgeführt werden, beim An- 
hören oder Durchlesen derselben nichts zu merken ist. — An die Kriegs- 
kosten zahlte Basel 1000 Kronen. 8. Bullingera.a.O. 2) Vgl. Vil- 
linger Chronik in Mone: Quellensig. der Bad. Landesgesch. II. 108: 
»fieng man vil lerchen und wachtlen«. 3) 8. ob. 8. 118 ff. Vgl. Kess- 
ler VI. 342, welcher den Namen Musso in Mösch verändert. Campell 
a. a. O. II. 332, woselbst auch die Bedingungen des Friedens. Hottinger 
1I. 331. 


1532 
Febr. 


März. 


Mai. 


4. Aug. 


140 1532. 


sunder must alsz uffgen; doch wart ein vertrag zwischen allen 
theillen gemacht, und das schlosz Mysz zerbrochen uff den bo- 
den hinweg. 


[286] Von eim cometa!). 


Angensz des meygensz 1532 jor wart gesechen am himel 
hie in diser gegendt dry sunnen schinbarlich und gut am mor- 
gen zwuschen achten und nunen mitsampt andren sunderlichen 
sternnen und zeichen. Got verlich unsz sin gnodt! 


Von einner mortlichen und wunderbarlichen geschicht zu Basel 
beschechen?). 


Uff sundag den fierten tag ougstmonetz anno gezelt noch 
Cristi unsersz heillandtz geburt 1532 jor uff die stund noch 
mittag zwüschen eim und zwelffen geschach ein jomerliche 
mordt, so Cristoffel Boumgartter, ein gewantman und namhaff- 
tiger burger hie zu Basel, begieng an sim ellichen wıb und 
kindt und ouch an im selb, namlich ist dem also: Er hat 
ein hüsch jung wib vom geschlecht Davitz, dan sy wasz einsz 
richen erlichen burgersz dochter, genant Heinrich Davit, des 
rotz der zit zu Basel; by deren diser Stoffel ein hübsch jung 
döchteriy hat des altersz 4 jor, wenig minder oder mer. Nu hat 
derselb ein knecht, ouch ein frygen jungen, den er im zyg hat, 
er bultte im sin frowen, und hat sollichen iffer und gemüdt 
lang, nam im selb ouch für, das diser sin dienner het das kindt 
gemacht by sinner frowen, wüst doch für kein [2s7] eygen- 
schafft, hatz ouch nie by eynander funden, sunder usz sinnem 
eygnen fürnemen im selb sollichsz fürgleydt; hub sollichsz et- 
wan dick dem knecht für, der sich truwlich gegen im ver- 
sprach und urloub von im begert von wegen disz argwonsz. 
Nu stundt die sach also an ein lange zit, doch uff das letst 
nam es leyder ein bösen uszbruch, dan er bezwang die frowen, 
das sy im must verjechen durch notzwang, dan er ir ein blosz 
schwert an iren lib satzt, das sy im müst verjechen, ob diser 
syn dienner by ir glegen wer oder nit; also usz forcht und 
zwang verjach sy im, sy were by dem knecht glegen; das esz 
sich aber erfunden hab oder susz gehört sig worden, hat kein 
mensch konnen sagen, aber ein jungfrowen hat er im husz, 


10. Am Rande von der Hand des Peter Ryff: Christoff Baumgarters handlung. 


1) Kessler VI. 342: »Man sagt warhafft, das ettliche uff 25 tag aprils 
an morgen umb die 5 stund dry sonnen gesechen haben« Die Strass- 
burger Jahrgeschichten« in Mone: Quellenslg. der Bad. Landes- 
gesch. Il. 143 verzeichnen das Erscheinen eines Kometen im September. 
2) Eine Andeutung bei Ochs VI. 82. Eine selbständige Erzählung des 
Vorfalls findet sich bei Kessler VI. 356. Er nennt die Frau Elsbetha und 
ihr Töchterchen Elsbetlein. Mone: Quellensammlg. der Bad. Landesgesch. 
Villinger Chronik II. 108: »Zue Basel hat ain burger sein aigen weyb 
ermordt und fiel er zum laden usz zue todt«. 


or 


10 


15 


20 


25 


= 
o 


98] 


5 


or 


10 


— 
T 


[9] 


20 


1532, 141 


derren der knecht nit abret wasz mit iren zschaffen zu haben. 
Nu das ichsz kürz, dan on not vil dorvon zu sagen und schri- 
ben ist al umbstendt, dan es zu lange wil wurt nemen: ist 


‚dem allen noch diser Cristoffel in solliche verzwyfflung kumen, 


dan im der tüffel sin herz gantz besesen hat, das er disz sin 
bösz furnemen annam, hat disen argwon und iffer also in sol- 
licher mosz, das der frowen fründt dorzu thetten und nomen 
die frowen von im uff acht tag lang, und schickt er sinnen 
knecht ouch hinweg in sinen geschefften zu handlen; aber in 
dem erzeigt er sich, alsz ob ersz by einander funden het, liesz 
uff den knecht wartten durch die statknecht under dem thor, 
so er kem, so solt man in gefenglich annemen. Das wart nu 
dem [2ss] knecht kundt gethon, der sich hinweg macht, doch 
mit beger, sich gegen menglichem zu verantwurten sinner und 
der frowen unschuld gegen im, aber esz halff nüt. Uff das 
selb erzeigt sich Stoffel in der mosz, das die fründschaft sich 
mit im vertrugen und brochten im die frowen wyder zu husz, 
hielten ouch uff disen vorgenempten sundag ein imbiszmoll mit 
im, und wart do alle ding gegen einander verzigen, dan er 
sich bekant zwuschen innen unrecht gethon haben, und erzeigt 
sich gantz frölich gegen sinnem wib, dasz bald dornoch in gTosz 
jomer und leyd verkert wart, das billich eim ieden menschen 
ein grosen grüsen und schrecken bringen mag. Esz stundt nu 
also bisz noch dem imbisz, das die frundschafft hinweg kam, 


; behielt er sin frowen und das kindt by im doheim. Dan er 


wasz etlich zit nit usz sim husz kumen usz scham des ge- 
schreisz halb, so er im selb do gemacht hat. Also schickt er 
sine übrigen kindt, derren er noch drü hat, aber nit von diser 


. frowen, dan er vor ir zwo efrowen gehebt hat, ouch usz dem 


30 


= 
or 


40 


45 


husz, desglich den knaben und die jungfrowen, so er im husz 
hat uff disz mol, dan die vorige jungfrow wasz hinweg, mit 
derren der her und der knecht zu schaffen hat, die do wasz 
ein ursach vast disz jomersz allen. Nun alsz er nieman im 
husz wüst dan in selb mitsampt sinner ellichen huszfrowen 
und sinnem lieben elichen kindt, [259] do besasz im,der tüffel 
sin herz gar und reitzt in an der mosz, das er ein jemerliche 
mordt begieng. Wiewol er, vor und e er dise mordt begieng, 
schreib er ein grosen brieff, dorin er sin fürnemen zum theil 
satzt, wasz er begon wolt, nam sollichen brieff zu im, alsz 
sich nochin by im erfandt, dan er denselben brieff an sich 
gebunden hat; wasz in dem alsz stund, ist mir uff disz mol 
unwüssendt; aber noch disem, alsz er den brieff beschriben hat 
und sim bosen fürnemen stat wolt thun, got erbarmsz, do gieng 
er und brocht sin elich wib mordtlich um ir leben mitsampt 
dem döchterly, das vorgemelt ist, und lieff gestracks fusz zu 
obrist in sin husz und sprang von oben herab an die gasen 


30, »knaben« corrigirt aus »knecht« Hs. 


142 1532. 15393. 


und fellet sich selb ouch zu todt, das er an der stat starb. 
Also heff man zu und vermeint im iedes zu helffen, aber esz 
wasz kein leben mer do. Also fandt man disen erst geschryb- 
nen brieff by im, den etwa menger lasz ein wenig dorin, also 
fandt man in dem brieff, wasz fürnemen er gehebt het. Also 5 
steig man in sin husz, dan er all rigell gestosen hat, das susz 
nieman dorin möcht, man must dorin stygen. Alsz man hinin 
kam, fandt man das jemerlich leydt, das er begangen hat: do 
lag sin frow oben im husz vor der kameren ellendlich ermört 
mit dem kindt, woren beyd erbermglich zerhouwen und zer- ıo 
stochen. Wär das sach, möcht wol von leyd gestorben sin, 
dan esz zwen ellendt anblick worren, und sich sollichsz todtz 
gen im nit versechen uff die froliche anzeigung, so er’ den 
imbisz gen iren thon hat, [290] aber usz bösem falschen 
mördrischen herzen, der do sin eygen fleisch und blut umb- ı5 
brocht hat, ein sollich unschuldig kindt. Aber er hat sin böse _ 
meinig also geschriben, das kindt und die mutter umbzubrin- 
gen. Also wart gericht mit recht über sy alle drü und im sin 
recht und urttel gefelt, das man die frowen mit irem kindt zu 
der erden bestatten solt und in alsz ein morder uff ein radt % 
legen und in radbrechen alsz ein morder, und wurden im sinne 
glider noch sim todt zerstosen alsz eim morder umb disen gro- 
sen mordt, und dornoch umb das er ım selb ouch den todt 
angethon hat, wart er in ein fasz geschlagen und in Rin ge- 
worffen und all sin gut minen herren zuerkant. Esz kam sol- 2 
licher ursprung ouch fast von erst von der jungfrowen har, 
die er ein lange zit gebullet het, desglich der knecht sy ouch, 
und kam im dornoch der zwiffel und argwon, der knecht bul- 
let ım die frowen ouch. In dem argwon und iffer bleib er also, 
bisz ersz also böszlich uszliesz. Got erbarmsz und got der al- »0 
mechtig welle unsz vor sollichem alzit bewaren und ein ieder 
crist welle got alzit bitten, das er ım sin sin und denck vor 
bosem behütten wöll, und welle ouch ein ieder cristenmensch 
nit sich in übykeit begeben, dan nye nüt gutz dorusz endstan- 
den ist, ‚alsz man ouch in allen historien und gschrifften findt, 35 
das kein üpickeit ie gut endt hab genumen. | 
Esz beschachen ouch in disem jor susz vil groser wyder- 
werdickeit hie zu Basel mit todtschleg und [291] andren schwerren 
sachen. Got wol unsz fürer mit sinnen gnoden alzit behütten ! 


nn 


Von eım brant hie zu Basel. 40 


3,1033 Uff fritag noch mitterfasten, alsz man zalt von der geburt 

8.März. ‘ S x . . . 

"""Cristi 1533 jor zwuschen zwelffen und eim noch mitnacht gieng 
der schifflütten zünffthusz !) an mit für und verbran gantz und 


36. Statt »ie« hatte der Verf. erst »nie« geschrieben. 


1) Das Zunfthaus zu Schiffleuten, jetzt abgebrochen, stand an der 
Schifflände beim Einfluss des Birsigs in den Rhein. 


1533. 1534. 143 


gar uff den boden, dasz nieman erlöschen mocht, wiewol man 
vıl übler zit dormit hat, halff es doch alsz nüt und wasz die 


not ouch grosz mit den andren hüseren dorgegen und dorneben, 


- domit die selben dorvor erredet wurden. Got wel unsz furer 


= 


1 


o 


15 


verhütten ! 


Von eim come‘). 


Anno 1533 des monatz junius genant brochmonatz wart 
aber ein schönner comet gesechen am himel, namlich ein gro- 
ser stern mit eim langen strimen, anzusechen einsz gutten spiesz 
lang. Got welsz alsz zu guttem schicken! 


[292] Disz mantat und orinug ist gemacht und uszgangen von Minen ;., 
herren dem rot. der siat Basel, uff allen zünfften khundt thon uff 1. Dee. 


den 19. tag decembrisz anno etc. 34 mit den mülleren desz melsz 
halb?). 

Item: mine herren handt probiert dasz zinszkorn desz erst 
gemelten jorsz und erfunden, dasz ein vierzel gerentzlet geben 
hat über desz müllersz lon 7 klein sester kernnen, die sindt 
gemallen worden uff der rotten mülly und handt geben gebud- 
let mell 11 sester volkumenlich und ein grosen sester grüsch ; 
so esz aber uff der wisen mülly gemalen, hat esz geben 9 sester 
mell und 3 sester grüsch. 


10. Der Rest der Seite ist leer. 


1) S. Wurstisen 611. 2) Im Erkanntnissbuch IV. Bl. 124 findet 
sich dieses Mandat in folgender Fassung: 

Anno domini 1534 circa medium decembris sind die proben von aller- 
ley korn, kernen, roggen etc. gemacht worden usz erkandthnusz unserer 
herren, hat sich also erfunden : 

Das das nüw zinskorn ein viercel gerenlet geben hat 7 clein sester ker- 
nen, die sind gemalen worden uff der roten müli und hand geben 11 sester 
mel volkommenlich und 2 sester grüsch. Ufl der wissen müli hand sy geben 
9 sester mel und 3 sester grüsch. 

Aber das alt zinskorn gerenlet hat ein viercel geben 7 sester kernen, 
und Ey der roten müli gemalen hat es geben 9 sester mel und 3 sester 
grüsch. a 
Das gemein korn so uff dem merkt erkouft, ein viercel gerenlet, hat 
geben 7 sester 2 küpfli kernen, uff der wissen müli gemalen hand sy ge- 
ben 9 sester mel und 3 sester grüsch. 

Aber das best korn hat geben halben kernen und uff der roten müli 
gemalen hat esz geben 12 sester mel und 2 sester grüsch. 

Der kernen am merkt erkouft, uff der roten müli gemalen hat ein 
sack kernen geben 12 sester minder ein küpfli mel und 2 sester grüsch. 
Aber uff der wissen müli hat er geben 10 sester mel minder ein küpfli und 
3 sester grüsch. 

Ein sack weitzen uff der roten müli gemalen hat geben 12 sester mel 
und 2 sester grüsch. Aber uff der wissen müli hat er geben 10 sester 
minder ein küpfli mel und 4 sester grüsch. 

Ein sack mit roggen hat geben 10 sester 2 küpfli mel und 3 sester 
grüsch. 

Dises als uber desz müllers lon. 


144 1534. 1535. 


Item: Dasz alt zinszkorn hat ein vierzel geben 7 sester 
kernnen und desz müllersz lon, sindt gemallen worden uff der 
rotten mülly und handt geben 9 sester mell und 3 sester grüsch. 

Item: Dasz korn, so erkoufft wurt am merckt ist probiert, 
und hat ein vierzel geben 7 sester 2 küpfly kernnen über desz 
müllersz lon, uff der wisen mülly 9 sester mell und 3 sester 
grüsch. 

Aber dasz korn bım besten, uff dem merckt erkoufft, hat 
geben halben kernnen, ist gemallen worden uff der rotten mülly 
und hat geben 12 sester mell und 2 sester grüsch, alsz über 
desz mullersz lon. 

Item: der kernnen, uff dem merckt erkoufft, ist probiert, 
und hat ein sack mit guttem kernnen uff der rotten mülly ge- 
mallen und geben gebudlet mell 12 sester minder ein küpfly 
und 2 sester grüsch. [293] Aber der kernnen uff der wisen 
mülly gemallen hat ein sack kernnen geben 10 sester mell 
minder ein küpfly und 3 sester grüsch, alsz über desz mül- 
lersz lon. 

Item: Der weitzen, so bim besten am merckt erkoufft, ist 
probiert worden, und hat ein sack weitzen geben uff der rot- 
ten mülly gebüdlet melsz 12 sester und 2 sester grüsch. Aber 
uff der wisen mülly gemallen hat ein sack weitzen geben 10 
sester mell minder ein küpfly und 4 sester grüsch, alsz über 
desz müllersz lon. | 

Item: Es ist ouch der rocken probiert worden, und hat 
ein sack roggen geben uff der rotten mülly 10 sester 2 küpfly 
mell und 3 sester grüsch über desz müllersz lon. 

Dasz zeygen unsere herren beydt rath üch an, domit ein 
ieder wüssen mög, wasz man im von sinnem gut pringen soll; 
und so iemandem von sinnem gut nit wurt alsz esz soll, der 
sol esz den müllerherren und geschwornnen kornmeseren an- 
zeygen, die werden noch inhalt der müllerortnug dorin handlen 
wie sich gepuren wurdet. 


[294] Desz 1535. Jor. 


In disem gemelten jor erhub sich ein zwytracht zwüschen 
etlichen burgeren zu Sollenthurn und der stat alsz der ober- 
keit, namlich und der ursach und anhab vil von zu schriben 
wer, doch zum kürzisten erhub esz sich von wegen desz ewan- 
gely; alsz sich dan begeben hat, dasz sy die götlich worheit 
und heillig ewangely do angenumen hatten und aber wyderum 
fiel uff desz bobstumsz ler, wurden etlich cristlich predigkanten 
und burger vertriben, die dan dem wort gotz anhengig woren, 
dorunder woren etlich namhaffıg, und sunderlich iren nun, 
derren namen mir nit zu wussen syndt, dan dasz man etlich 


—_ 
ar 


1535. 145 


dorunder nampt die Rockenbach !). Die nun man thetten sich 
zusamen und satzten sich wyder etlich alsz der oberkeit der 
stat Sollenthurn und thetten innen vil übertrang an, wo sy 
deren ein ankumen mochten, deszglich ouch iren pfaffen,, die 
dan ouch dem bobstum anhiengen. 

Ile sy thetten dennen von Sollenthurn so vil trang an, 
dasz sy die in vil und mancherley kosten brochten, dermosen 
dasz sy durch etlich zall wolgerüster knechten vil mollen lie- 
sen suchen in allen flecken, umkreisen und gebietten, aber sy 
ıo mochten sy nie ankumen, woren doch nie wit dorvon, dan sy 

sich stetzz um Sollenthurn und iren gebietten liesen sechen, 

doch dermosz gerüst, dasz nieman lichtlich an sie handt leydt. 

Esz wolt ouch kein andre herschafft handt noch gwalt [295] legen, 

dan sy sunst niemansz beleydigetten noch kein schaden thet- 
15 ten, dan innen wasz von den Sollenthurnneren sollich schmoch 
und schaden beschechen, on not hie alsz zu beschriben. Aber 
dise nun begertten alweg rechtz gegen allermenglichem, aber 
esz möcht in von dennen von  Sollenthurn nit werden, dan 
gegen dennen die pardyesch woren; aber ie zuletst, do innen 
die von Sollenthurn nit mochten mit gwalt zukumen, rufften 
sy die lender an, dagetten für und für, bisz dasz zuletst von 
den zechen ortten erkant wart, ‚daszz man dise nun man solt 
für fygendt achten und haben in der ganzen eygnoschafft, in 
wun und weydt, spisz und trank, bhusung und herberg nie- 
2 nan geben noch erstatten noch verhengen, ouch weder schutz 
noch schirm haben by verlierung aller bündten. 

Sollichsz wart ouch minen herren von Basel fürgehalten 
von disen ortten, dasz sy sollichsz ouch solten ingon und diser 
erkantnusz geleben und nochkumen gegen disen nun mannen; 

so dasz stundt nu an bisz in dasz 36. jor?). 


Von dennen von Jenff?). 


Inn disem obgemelten 35. jor erhub sich ouch ein zwy- 
tracht und krieg zwüschen dennen von [296) Jenff und dem her- 
zogen von Saffoy, ouch desz gotzwortz halb, dasz ist nu ein 
langer span gwesen und einandren vill schaden gethon, dan sy 
von dem herzogen- fast belegert und geschediget wurden und 
dermosen fast genotiget. Iedoch thetten etlich uff der Jenffer 
sytten dem Saffoier uff ein zit ein grosen schaden, dan etlich 
knecht dem herzogen sin volck überfiellen und an lütten gro- 
sen schaden thetten, doch wart lang dorzwüschen taget und 
vertragen zwüschen dem herzogen und dennen von Jenff, aber 
esz wart kein bestant von dem herzogen, sunder belegert die 

34. »desz« doppeltin der Hs. 38. Faffoier Hs. 

1) Vgl. über diese Vorfälle Tillier: Geschichte des Freistaats Bern Ill. 


317—319. S.über das Geschlecht: Leu unter »Rogenbach«. 2) S.u. 8.146. 
3) 8. Vulliemin I. 103. Vgl. Wurstisen 612. Kessler VII. 426. 


Basler Chroniken. 1. 10 


or 


q 


o 


Fr 
= 
or 


4 


> 


1536 
Januar. 


20. Jan. 


22. Jan. 


146 1536. 


Jenfer für und für, thet innen grosen trang, liesz innen nüt 
zukumen, alle brofant wart innen abgeschlagen, desz die Jenf- 
fer um hilff anrüfften alsz die von Bern und ander.  Sollichsz 
stundt nu an. Ä 

Im 1536. jor desz monatz jenner nam jungker Heinrich 
von Ostheim etlich knecht hie an zu Basel von landtzknechten 
ein gutte zall ouch zu hilff dennen von Jienff, dorunder ouch 
vil burger von Basel zugen mit verwilgung miner herren). 


Von em grosen rott. so Iwe gehaltten wart. 


[297] Uff donstag den zwenzigisten tag janarius desz 1536. jor 
hielt man hie grosen rot, und wart fürgehalten der gemein alsz 
den sechsen, wie dasz die zechen ort desz einsz werren und 
erkant hetten. der nun mannen halb von Sollenthurn, alsz vor- 
gemelt ist, sy für fygendt zu halten und achten, dasz sy nu 
minen herren ouch butten sollichsz zu thun und nochzukumen, 
und wo dise man in miner herren biet und landtschafit ergrif- 
fen wurden, innen die mit gwalt angriffen und überantwurten, 
deszglich die andren ort ouch, desz mine herren in kein weg 
wolten ingon usz ursach, esz woren unser fygent nit dise man, 


dan sy minen herren von Basel noch keim menschen den iren 2 


nie kein leydt noch schadt bewysen noch zugefugt hetten und 
andersz nut begertten dan rechtz, deszhalb sy kein handt noch 
gwalt an sy on recht legen wolten. 

Uff dasz die zechen ort mıinen herren handt embotten, die- 
wil sy irer erkantnusz nıt wöllen stat thun, dasz sy witter mit 
innen kein tag halten noch bsizen wöllen, dasz nu also etlich 
zit bleip anston, bisz dise 9 man sich selb in Bernner biet thet- 
ten zu recht und sich rechtz erbutten, und wart sich dorin 
geleydt durch etliche örtter der eydgnoschafft, und wart also 
verdettiget und vertragen zwüschen innen und den von Sollen- 
thurn. 


or 


Den 


0 


parS 
or 


S 


[288] Uff den 22. tag jenner desz vorgemelten jorsz zugen die 


von Bern usz mit funfftusent starck zu hilff dennen von Jenff?) 
und thetten dem herzogen von Safloy grosen schaden an sin- 
nem landt, nomen im vil schlosz und stett in, besatzten die 
starck. Der herzog thet in ouch kein wyderstandt, sunder wych 
mit sim zug ab. Wytter wart den von Jenfl kein ubertrag diser 
zit von nieman, und erhub sich glich der krieg zwüschen dem 
künig von Franckrich und dem keiser Karolus usz Hispannien, 
die sich zu beytheyllen mit mechtigem zug und volck rusten, 


1) Ochs VI. 120. 2) Kessler VII. 433 hat 6000 Mann, Wurst- 
isen 612 gar 10000 Mann. Kessler ist auch hier wieder ziemlich aus- 
führlich. 8. die zusammenhängende Darstellung bei Vulliemin I. 129 #., 
der gleichfalls 6000 Mann angiebt, den Auszug aber irrthümlich am 1. Febr. 
geschehen sein lässt. Tillier: Geschichte des Freistaats Bern III. 348. £. 
und Kampschulte: Calvin 8. 196 ff, über 6000 Mann«). 


an 


1 


o 


1 


o 


25 


1536. 147 


derglichen von zweygen den mechtigisten fursten kum gehört 
ist worden!) ; wasz aber der handel anfangsz und endtz ist, 
wurt hernoch gehört werden. 

Anno 1536 jor des monatz jullius genempt höuwmonatz 
wasz der win hie zu Basel so wolfeil, dasz der soum galt 15 ß. 
und by der mosz gab man gutten zimlichen landtwin ein mosz 
um 2d., wisz und rot, und ich hab in selb ouch disz jor also 
uszgemesen, 1 mosz um 2 d.; deszglich koufft man 1 fierzel 
korn um 18 ß., sunst wasz ouch fleisch und andersz ouch in 
wolfflem gelt. 

Disz monatz obgemelten jorsz starb der wolgelert und geist- 
lich man und doctor der heilgen gschrifft hie zu Basel, doctor 


Juli. 


Erasmus von Rottertamus, von dem ouch vil geschrifften und«2uli.) 


bucher uszgangen sindt des heillygen ewangelius halb und 
andrer hochen dingen, der doch ouch vil spennig gwesen ist 
der rechten cristlichen kilchen des heilligen wort gotts halb, 
sunder vast anhennig gsin der römischen kilchen, von dem 
ouch vil gschriben und glesen wurt?). 


[29] Won eim zug, der geschach zu Basel zum künig von 
Franckrich®). 


Uff suntag den 30. tag höuwmonatz, alsz man zalt noch der 30. Juii. 


geburt Cristi 1536 jor, erhuben sich etlich burger hie zu Basel 
und zugen hinweg heimlich, wolten mit eim frygen fenly dem 
künig von Franckrich zu wyder den keyser, zugen also heim- 
lich bisz gon Dornoch‘®), sich doselbsz zu samlen; under den- 
nen wasz houptman Hansz Erhart Reinhart, so man nempt 
kelbly oder houptman Reinhart, und lutaner Wolff Hütschy, 
fenrich Clausz Irmy, vorfenrich Jocob Sollenthurn ; under den- 


21. In der Hs. steht »uff suntag den xxx tag ougusti«. Im Jahr 1536 war aber der 30. August 
ein Mittwoch, und ausserdem kann sich die erzählte Begebenheit nicht Ende Augusts zu- 
getragen haben, weil die unten gemeldete Versanımlung der Zünfte vom 6. August in Folge 
derselben abgehalten wurde. Da nun der 30. Juli auf einen Sonntag fällt, so ist kein Zwei- 
fe], dass Ryif sich beim Setzen des Monatsnamens verschrieben. 


1) 5. Ranke, Reformationszeitalter IV. 15 ft. 2) S. Wurstisen 
633. Kessler VII. 441, welcher den Mann der protestantischen Richtung 
etwas mehr zu vindiciren geneigt ist, als Ryff es über sich gewinnen kann. 
Nach Kessler ist Erasmus gestorben »ain dem 11. tag julü umb das I 
nach mittnacht«. Beatus Rhenanus in der späterhin vielfach abgedruckten, 
ursprünglich der von Erasmus besorgten Gesammtausgabe des Origenes 
(Basel, Froben 1536) vorausgeschickten »epistola nuncupatoria, quae ple- 
raque de vita obituque ipsius Erasmi cognitu digna continet« sagt: quinto 
eidus julias sub mediam noctem vita functus est. Die von seinen genauen 
Freunden und Testamentsvollstreckern Bonifacius Amerbach, Hieronymus 
Froben und Nicolaus Bischoff (Episcopius) gesetzte Grabinschrift im Basler 
Münster (Tonjola, Basilea sepulta, S. 15) hat als Todestag: »IV. eidus Et 
Aus dem Zusammenhalten dieser verschiedenen Angaben lässt sich wohl als 
das Wahrscheinlichste schliessen, dass der Tod in der Nacht vom 11. auf 
den 12. Juli, kurz nach Mitternacht, erfolgt ist. 3) Vgl. Ochs VI. 120. 
121. 4) Dornach oder Dorneck im Kanton Solothurn, 2 Stunden 


südlich von Basel. 
j0* 


24. Jun. 


31. Juli. 


1. Aug. 


diser welt wyder einander, alsz namlich ein kron Franckrich : 


6. Ausg. 


148 1536. 


nen wasz ouch Mathisz Kolb mitsampt andren burgeren, 'der- 
ren usz der stat und miner herren emptren fast uff drühundert 
weren worden, so mine herren sollichsz nit fürkumen hetten. 
Do nu die sollichsz innen wurden, alsz die dasz by eydt und 
err nechstvergangen sant Johansz tag verbotten hatten, und 
menglich uff allen zunfiten dasz im joreydt geschworen hat, 
keinnem fürsten noch herren noch in keinnen krieg on miner 
herren erloubnusz, wissen und willen zu ziechen, schickten sy 
innen rotzbotten noch und liesensz wyder heim mannen by 
gethonnem eydt, aber esz mocht noch nutz erfachen, dan sy 
vermeinten irem fürnemen nochzukumen. Also wart zwuschen 
innen und minen herren gehandlet so vil, dasz man morndesz 
am mentag miner herren der höupter mitsampt andren vier 
rotzherren zu innen schickten, und so vil gehandlet wart, dasz 
innen sollicher zug und weglouffen uber err und eydt uff disz 
mol verzygen und uftgehebt wart, sollichsz innen nimer zu ge- 
dencken, doch sollichsz fürhin numermer geschechen solt, und 
solten also on alle engeltnusz wyder heim kerren. 

Es wurden ouch etlichen irre hüser bschlosen durch mine 
herren, alsz namlich dem houptman Reinhart, dem Hütschy 
und Mathisz Kolben, die wurden in wyder ufigethon uff den 
zinstag, alsz sy wyder heim zugen. 

1300) Es wart Wolff Hütschy uff disz mol desz rotz abgesetzt, 
und houptman Reinhart desz sechseramptz ouch abgesetzt uff 
der winlut husz oder zunfft. Also wart diser zug abgestölt, 
ddasz er nit für sich gieng, dan esz vormolsz ouch erkant wasz 
worden uff dem tag zu Obren Baden von gemeinen eydtgnosen, 
lem Franzosen uff diısz mol kein knecht zuzulosen !) 


Disz erstgemelten jorsz sindt die zwen mechtigisten fürsten 


und keyser Carolus usz Hiszpanien, furen den mechtigisten 
krieg wyder einander, so zwuschen innen beyden ie gewesen 
ist, so mit eim grosen volck, so sy zu beyden theillen haben 
uff dise zit; wasz sich aber wytter zwüschen innen erloufft und 
der anhab wurt in andren bucheren erfunden. 

Inn disem erstgemelten jor erlangten mine herren von 
Basel ire alten recht und fryheitten, so sy von alten keyser- 
lichen magiestaten erlangt hatten, wyder zu ernüweren und 
bestettigen von ietz keyserlicher magiestat; alsz volkumenlich 
und mer dorzu wart innen ernüwert, bestettiget und gefryget 
zu Iszbruck durch etliche miner herren desz rotz, so dor ge- 
sant wurden mit erlicher botschaftt. 

Uff suntag den sechsten tag ougusti erstgemeltz jorsz hielt 
man ein gemein bot uff allen zünfften des vorgemelten weg- 


1) S. über die glücklichen Werbeversuche des Königs Kessler VII, 
434 ff. 


or 


_ 
En 


25 


“2 
a 


or 


he 
or 


2 


< 


30 


(38) 
Or 


1536. 149 


ziechensz halb, wart von minen herren erkant: wo fürhin iemansz 
me erfunden wurt, der sich einer houptmanschafft oder andrer 


embter underzuche oder annem on wissen und verwilligung 
miner herren oder sunst, die und derselb sol on alle gnodt sin 


houpt verfallen und mit dem schwert gericht werden. 


's0ı] In dem 1536. jor des monatz octobris genant winmonatz0ctober. 


gieng vorgemelter krieg zwüschen dem künig von Franckrich 
und dem keyser Carolus m/[it|sampt sinnem bruder Ferdinan- 
tus usz, und wart diser krieg zwüschen beyden parthien an- 
gestelt bisz uff den künffigen sumer, und wart zu beyden sit- 
ten allen knechten urloub geben, der zu beyden theillen ein 
grose z[al] wasz, aber uff desz keysersz theil vast ein kranck 
volck vo[n] allen sinnen knechten, so in Marsilien!) gelegen 
woren. Im woren trefflich vil knechten gestorben, dan sy lang 
glrojsen hünger gelitten hatten under .innen, esz werre lütt 
un/d] vich, rosz und man. Esz sturben ım vil der edlen, 
derr[en] er ein grose zall hat von groffen, ritter und knechten ; 
alsz ouch für wor gesagt wart, so woren im gestorben by zwen- 
zigtusent knechten und ein grose zall pferden; d/an] ım aller 
adel trefflichen starck und wolgerüst zuzogen woren, aber we- 
nig wyder heim komen und doch kein schlacht noch sturm 
erlytten, dan dasz sy der Franzosz fr[ig] on allesz schlachen 
uszgehungert hat?). Zugen also ellendgllich] mit groser kranck- 
heit ab, mit grosem verlust irsz kostensz, u[nd] liesz mansz 
basieren durch ein eydgnoszschafft, dan esz fast ny|der]lendisch 
volck wasz, vil groffen, fürsten und groser herren, so hie durch 
Basel furen ellendglich und kranck. Esz were [rosz) oder man, 
so wasz esz alles kranck und erbendsellig, dasz esz ein ieden 
möcht erbarmdt haben, der esz gesechen het; doch thet man 
innen hie zu Basel grose er an mit] herbergen und schen- 
ckennen von minen herren und durch ein ganze eydgnoszschafft, 
desz sy vil lobsz verjechen und sag[en] musten. Esz wasz ouch 
under disem zug der herzog v[on]| [302] Brunschwig, dem mine 
herren ouch herlich schanckten, ein halb fuder gutz winsz und 
acht seck habren, dasz man im insz schiff furt, dan sy alle inn 
schiffen hinweg furtten, und wasz diser wyderzug fast glich 
dem wyderzug, alsz die Nyderlendischen oder Brunschwigischen 
von Loden komen, alsz man vornnen geschriben findt?), aber 


6. Durch Verschneidung des Randes sind einige Worte dieser Seite in der Hs. verstüm- 
melt worden. Die Ergänzung ist in [] eingeschlossen. Rippell hat eine Abschrift der 
noch unbeschnittenen Chronik gehabt, und seine Lesart konnte daher benutzt werden. 
6. junii genant winmonatz Hs. 


1) Vor Marseille, gegen das Karl V. auf Rath des Andrea Doria eine 
Bewegung unternahm; s. Ranke 26. 2) 8. Ranke 25fl. Auch Kess- 
ler VlI. 456 ff. verbreitet sich über diese traurige Entscheidung des Feld- 
zugs: »darzu ain sollich schwerer sterbend under sy kommen, das in funff 
wuchen (wirt gesagt) ob 10,000 man gestorben syen« etc. 3) 8. ob. 8.61. 


1537 
24. Sept 


24. Nov. 


150 1536. 1537. 


wasz by dem Franzosen gwesen wasz!), die woren alle frisch, 
feist und rich an gelt. Also endet sich diser krieg, der mit 
groser rüstung, und kosten zu beyden theillen angefangen wasz 
und langwirig den ganzen sumer wasz. Esz hat ouch der key- 
ser ein grosen zug und huffen in Byckarty?), die ouch ein 
grosen schaden an eynnem sturm erlitten und mit grosem ver- 
lust und schaden der lütten, dan er, alsz der keyser, kein glück 
disz jor gegen dem Franzosen hat. 

In disem erstgemelten jor wasz esz ein heysz und dür 
jor®), zimlich frucht an win und korn und allen fruchten, dan 
dasz dasz heüw und emdt uff den matten verdoret und dasz 
jor wenig futter wart, dordurch groser mangel wart an ancken 
und unszschlet allenthalben. 


Von einner Jrowen, so in manszideidung gerichtet wart. 
1537 jor uff mentag den 24. tag herbstmonatz wart ein 


frow in mänszkleydung ertrenckt by Krenzach!) am Horn by 


der salmenwög usz ursach, dasz sy etlich jor also in mansz- 
kleydung insz margroffen landt gewandert und endthalten hat, 
dasz sy niemansz andersz erkant hat, dan alsz ein man und 
ein burenknecht, hat sich in allen [303] dörffren erkant gemacht, 
gedient und gewercht mit dröschen und andren burenarbeit, 
dordurch iren also in manlichem schin ein hübsche dochter ver- 
mechlet und zu der e geben wart, dasz nieman andersz meint, 
dan sy eim manszparson sin, bisz sy sich so ungebürlich hielt 
mit der gutten dochter, also dasz sy sy übel schlug, so sy ver- 
meint manliche werck by ir zu finden, deszhalb sy ein jung- 
frow by ir belip und doch nit innen wart oder andersz ver- 
meint, dan sy ein man wer und sy sunst nit lieben wolt. Dasz 
wert etlich zit, bisz sy anfieng zu spillen, prasen und in allem 
luder ligen wie ein ander liederlicher gsel, ie zum letsten an 
eim diebstal ergriffen wart und zu Röttallen in gefengnusz 
gleydt, dorin sy ein gutte zit lag, und man mit dem, so man 
sy martert oder strackt, innen wart, dasz esz ein wıb wasz, 
und um ir beschuldig uff gemelten tag gericht und ertrenckt 
wart. 


Von einnem frevel von etlichen rültren vor der stat Basel 
begangen’). 
Uf samstag den 24. tag wintermonatz, alsz man zalt von 


24. sich sich Hs. 37. Am Rande von der Hand des Peter Ryff: Wilhelm Argents handel. 


i) Nämlich die von dem König in Sold Genommenen. 2) Picardie. 
3) 8. Kessler VII. 442. 4) Krenzach (jetzt gewöhnlich Grenzach ge- 
schrieben), ein am Rhein, eine Stunde oberhalb Basel entfernt gelegenes 
badisches Pfarrdorf. Das Krenzacher Horn ist der felsige Abfall eines Aus- 
läufers des Schwarzwaldes nach dem Rhein zu (zwischen Krenzach und 
Basel). 5) 8. Wurstisen 6l4ff. Ochs VI. 122 ff. Besonders einge- 


or 


35 


1537. 151 


der geburt unsersz heillant 1537 jor, begiengen etliche rütter 
oder edellut ein grosen mordt und frevel vor der stat Basel 
wor sant Johansz thor by Hüniger rein oder kepily by der Rin- 


halden !), namlich und ist dem also. Esz lag ein richer, erlicher 


Gr 


10 


15 


französischer apt hie zu Basel?) in der unyfersitet oder col- 
leium, zu den Ougustiner 3) gehalten, mit etlichen sinnen dien- 
neren und edellut, so under im woren, hat sich unser relion 
und glubensz underworffen, den anzunemen und leren, dan er 
ein erlich, rich und glert man wasz. Diser apt mitsampt drier 
sinner dienner und edlen wart usz veretry einnesz jungen, 
[304] so hie zu Basel zu den Predigeren ouch in der studium 
oder schull stundt?®), ein verfrunder oder verwantter jungker Wil- 
helm Arsy5) von Friburg usz Uchtlandt, beredt und in falscher 
meinig hinusz gefurt, im schin ein gut gesellig obendtmol zu 
Hünigen mitsampt andren gelertten zu essen, die in dan und 
sine mitherren geladen hetten, und er sy zu innen hinab- 
geleytten solt, desz der gut her und apt mit sinnen mitgsellen 
sich usz guttem vertruwen bereden liesz und also mit disem 
jungen hinusz giengen in meinig kurtzwil zu haben. Alsz sy 


14. »warte, welches in der Hs. nach »hinusz gefurt« noch ein Mal steht, musz nach der 
angefangenen Konstruktion fehlen. 


hend: Buxtorf-Falkeisen, Baslerische Stadt- und Landgeschichten aus 
dem 16. Jahrh. Zweites Heft (Basel 1865) 8. 48 ff. 1) 8. Fechter 145, 
wo auch die Kapelle (»das kepily«), an der Strasse nach Hüningen hin ge- 
legen, erwähnt wird. 2) Franz von Rochefort (als Franciscus a Rupe- 
forti dioc. Tholos. wird er in der Universitätsmatrikel von 1537/38 durch 
den damaligen Rector, Andreas Bodenstein von Carlstadt, aufgeführt). Ueber 
die Namen der beiden mit ihm überfallenen Edelleute s. Buxtorf a. a. ©. 
Dass die zwei im Matrikelbuch aufgeführten Tolosaner, die Buxtorf nennt, 
mit diesen identisch seien, ist nicht anzunehmen, schon deshalb nicht, weil 
der eine dieser letzteren im Verzeichnisse als der vorletzte der Inscribirten 
mit rother Farbe folgendermassen eingetragen steht: Sanxius a Rupeforti 
dioces. Tholos. beneficio magnifiei clementissimique senatus nostri Basilien- 
sis carcere: liberatus et receptus. anno 38 die marcii 24: VI ß. (die regel- 
mässige Immatriculationsgebühr). S. unten 8. 155. 3) Bei der Wieder- 
herstellung der Universität im J. 1532 wurde derselben neben dem bisheri- 
gen, noch jetzt bestehenden Universitätsgebäude am Rheinsprung noch das 
benachbarte Augustinerkloster eingeräumt. Man pflegte dieses als das obere, 
jenes als das untere Collegium zu bezeichnen. Im Jahre 1849 wurde an der 
Stelle des oberen Collegiums das Museum erbaut, das die academischen 
Sammlungen enthält. 4) Im J. 1533 liess der Rath im Predigerkloster 
ein Convict für Studirende einrichten, der jedoch im J. 1537, eben in Folge 
der hier erzählten Begebenheit, theils in das untere, theils in das obere 
Collegium übergesiedelt wurde. Im J. 1624 wurde die Anstalt, das sog. 
collegium Erasmianum oder collegium alumnorum, ganz in das obere Col- 
legium zu den Augustinern verlegt, wo sie bis zu ihrer Aufhebung im 
J. 1835 verblieb. S. Ochs VI. 76 fi. 5) Wilhelm Arsent von Freiburg 
i. B. hatte eine Anforderung an den König von Frankreich. Auf sein An- 
rufen hatten ihm die Eidgenossen erlaubt, dass er, um sich Recht zu ver- 
schaffen, Franzosen oder ıhre Güter, doch nur wo er sie ausserhalb der 
Eidgenossenschaft betrete, in sein Gewahrsam bringen dürfe. 8. Wurst- 
isen a.a. OÖ. Sein Bruderssohn Jakob führte nun den im Folgenden er- 
zählten Anschlag aus. Vgl. Buxtorf 51. 


27. Nov. 


152 1537, 


aber hinusz komen, alsz vorgemelt ist, hielten die rutter do 
und umritten und fiengen dise all usz angeleitter sach und 
veretry, alsz esz dan alsz vor wol braticiert wasz, hatten ein 
schiff doruff gerust und mit zweygen gefangen dorin, dorin 
ouch der veretter sprang und hinweg furtten. Die rutter den 
apt ouch gern dorin gehebt hetten, der sich dan manlich wert 
und sich nit wolt fachen losen. Mit dem die im schiff hin- 
furen, domit sy nit uberylt wurden, der apt aber sich mit 
dennen erfacht und sy in umgoben und in einner mit einner 
buchsen zum houpt schlug, dasz er wundt wart, aber innen 
doch endran und usz schrecken nit wust wohin, wo er frundt 
oder fygendt het, lieff er uff Michelfelden!) zu, do in die rut- 
ter wyder erillten und fiengen, in uff ein rosz bunden, ver- 
meinten in ouch hinweg zu bringen, desz er sich in keinnen 
weg wolt lon furen noch schleyffen, dasz die rutter besorgten 
überfallen zu werden, schlugen sy in usz grimme desz zornsz 
über dasz rosz ab, und schosz der ein durch in, lieszen in also 
todt lygen jemerlich und unredlich ermort und döt, der in nie 
laster noch leydt thet. Alsz aber dasz gschrey und die mer 
für min herren kam, schickten sy illensz etlich soltner hinusz 
dennen noch, aber sy mochtensz nit me [305] erillen noch er- 
faıren, dan dasz sy zu Keimsz?) disen totten herren funden, 
der dan durch ein hirtten im holtz vorgemelt funden wasz wor- 
den und den buren anzeigt, die in dan in dasz dorff zu recht 
besichtigen tragen hatten, aber nieman wüst, wie esz zugangen 
wasz. Uff dasz mine herren ouch erfuren, wer dasz schiff ge- 
furt und bereit hat, alsz namlich der schuldheisz von Belli- 
cken?) und sin sun, desz mine herren am zinstag znacht 
glich noch gemeltz datum by drühundert wolgerüster burger 
in der nacht hinab schickten, disen schuldheisen gfenglich zu 
hollen, und am ‘morgen by fierhundert wolgerüster burger hin- 
noch geschickt wurden, dise aber nit witter innen: engegen 
zugen, dan bisz gon Eimeltingen®), do brochten die vorigen 
den schuldheisen also gefangen mit innen. Wart also hie zu 
Basel gefenglich ingeleit und witter in der sach gehandlet, alsz 
man hernoch hörren wurt. 

In diser sach wart ouch anzeigt durch obgemelten schuld- 
heisen oder buren von Bellicken ein burger zu Basel, der dan 


ouch diser handlung wissen tragen solt, namlich Macharius 


Stechely, in desen husz dise vorgemelten rutter iren inker oder 
anschläg gehebt hetten und er etwasz ouch dorin solt verhand- 
let haben; der sich dan hinweg thet, dan er mit andren bur- 


1) Michelfelden, westlich von Hüningen. 2) Vermuthlich Kembs, 
einige Stunden unterhalb Hüningen, am Rhein. 3) Das badische Pfarr- 
dorf Bellingen (damals denen von Andlau gehörig), am Rhein. 4) Eimel-. 


dingen, Pfarrdorf an der Kander und der Landstrasse von Freiburg nach 
Basel, nicht ganz halbwegs zwischen Basel und Bellingen. 


a 


-_ 
on 


25 


0 


[eB} 


[34 


h) 


Be 153 


geren in eıstgemeltem zug ouch hinusz zoch, im schin disen 


 schuldheisen helffen zu fachen, aber nit wyder inzoch, sunder 


Or 


rn 
[S3 


20 


25 


30 


35 


40 


sich verhindert und hiemit sich hinweg thet, wiewol er durch 
befelch miner herren zu Wil!) und anderschwo gesucht wart; 
so er [306] funden wer worden, er ouch gefenglich angenumen 
wer worden, aber er wart nit funden. 

Also wart in diser handlung ein tag angesetzt durch mine 
herren und gemein eydgnosen gon Obren Baden, dohin mine 


herren erliche botschafft schickten uff mitwuchen den sybenden 7. Dee. 


tag cristmonatz im gemelten jor. Esz wart uff disem tag nüt 


gehandlet, dan dasz ein andrer tag angesetzt wart uff suntag 30. Dev. 


noch wienacht gemelten jorsz. 

In diser wuchen leyden mine herren uff allen zünfften usz 
zum houptbanner und zum fenly ein grose zall burger, die 
alle wol gerüst woren, und wart von minen herren ouch ein 
grose rüstung mit grosz und kleinnem geschütz, so sy vermein- 
ten mit innen zu nemen mitsampt andrem kriegszzug ; do wart 
bannerher her Bernhart Meyger und zu im gen Clausz Zeszly 
der mezger?), bedt desz rotz, und houptman her Jocob Meyger 
burgermeister und fenrich Gregorius Schüly und vorfenrich 
Hansz Juchtenhamer in der kleinnen stat. 

In diser handlung wart witter getaget zu Obren Baden, 
wie obstot, wart der tag acht tag gehalten, und hatten mine 
herren starge postung uff und nyder, tag und nacht, und nit 
anderer meinig, dan alstundt uff und gerust zu sin. Warhin 
aber die meinig wasz, ist mir nit zu wüssen gsin, dan dasz 
man die suchen wolt, die disen frevel begangen hetten oder 
die, so sy uffendthielten), aber alsz ich verstanden hab, so ist 
der abscheydt gemacht und gehandlet worden, [307] dasz die re- 
gentten von Ensiszheim söllen durch keiserliche botschafft be- 
felch, so ouch uff dem tag erschein, dise thetter losen suchen 
zu Schwarzenburg, Hochenkunigspurg und anderschwo, do dan 
möcht gedöcht werden sy ir uffenthaltung hetten, und wo sysz 
möchten begriffen, minen herren zu recht halten und innen 
den, so die thetter noch gefangen hielten, minen herren on 
alle endtgeltnusz zu uberantwurtten, mit andren derglichen ab- 
redungen, on not hie alsz zu melden, dan nüt dorusz wart. 
Wiewol die von Ensiszheim ein zug hinschickten gon Schwar- 
zenburg?) und derglichen besuchung thetten und nomen dasz 
schlosz in, funden nieman do, alsz sy anzeigten, dan dasz einer 
im schlosz tot lag oder funden wart, der mosen und gestalt, 
alsz der, so sy minen herren noch gefangen hatten. Dem noch 
ouch ein andrer tag angesetzt wart zu Obren Baden und ge- 


33. und wo sy Hs. 


1) Weil, badisches Pfarrdorf, eine Stunde nordöstlich von Basel. 
2) S. ob. 8. 131,12. 3) Vgl. Ochs VI. 128. 4) Bei Münster im Elsass. 


154 1538. 


halten von gemeinen eydgnosen mitsampt keiserlicher botschafft 
und der regentten von Ensen uff mentag noch der liechtmesz 
„5 anno 1538 jor der fiert tag hornug, wart allerhandt disz han- 
— " delsz abgeredt und der gefangen angefordert, der dan zeigt 
wart noch in leben und verhanden wer, den die regentten in 
etlichen tagen solten minen herren zu handen stöllen on alle 
endgeltnusz, deszglichen Schwarzenburg abbrechen und alle die, 
so an disem frevel schuldig weren, wo sysz ankumen möchten 
zu recht halten, ouch innen nienen gestatten im römischen rich 
schutz noch schirm oder underschlieff geben, deszglichen mi- 
nen herren allen kosten, so sich diser handlung halb; erlouffen 
het, abtragen und erlegen, desz sich die regentten zu beden- 
cken nomen und ein andrer tag angesetzt wart uff reminiscere 
17.März.den ersten suntag in der fasten wyder zBaden zu erschinen. 


[308] Von eim erdbydem. 

W. Jan. Uff suntag Sebastiany der 20. januarius 1538 jor wart ein 
groser erdbydem gehört noch mittag zwüschen funf und sech- 
sen, weret uff acht minutten lang). 

Ungwitter. 
23. Jan. Glich dornoch uff mitwuchen den 23. tag disz monatz um 


obgemelten stunden hat esz blitzget und donnert, alsz ob esz 
im sumer wer, an etlichen ortten mit grosem hagell. 


Von eın warmen, wintter. 


Esz wasz disz jor fast ein warmer wintter, der vormolsz 

nie erdocht wasz worden, dan anfang herbst des 37. jorsz bisz 

25.Jan. uff Pauly bekerung hiezlandt desz 38. jorsz kein schne noch 

gefrist gesechen wart, aber fast grose füchtigkeit mit regen 

21. Febr.und grosem winden; wasz die groste kelte noch Mathie, weret 
zwen tag mit kleinner gfrist?). 


Von eim comelt. 


In disem erst gemelten monat wart ouch ein schönner co- 
met gesechen gegen der sunnen nydergang mit eim langen 
strimen, einnem langen spiesz glychet, wart an vil ortten hie 
und anderschwo gesechen etlich tag und nacht. Got schick all 
ding zum besten! >). 


Von eim grosen rot. 


19. Febr. Uff zinstag den 19. tag hornug anno 1538 jor wart ein 
groser rot hie gehalten und der gemein fürgehalten, wie sich 
der handel vorgemeltz frevelszz und handlung der tagen zu 


11. und allen kosten Hs. 


1) S. Wurstisen 616. Kessler VII. 484. 2) Kessler VII. 484: 
»Dise nun verschinen winters zit ist gesin so warm und lustig, das man 
schier kainen schlitten gebrucht« etc. 3) Kessler VII. 484, 


ps 


10 


15 


30 


35 


or 


10 


1 


or 


20 


IS] 
or 


3 


© 


4 


0 


Gr 


So 


1538. 155 


Baden zwüschen minen herren sampt gemein eydgnosen gegen 
den regentten von [309] Ensen und derren halb, so den frevel 
begangen hetten, sich biszhar erstreckt und erlouffen het, und 
wasz witter dorin mocht gehandlet werden, domit die gemein 
ouch wist, wasz min herren handletten, dasz dan menglichem 
wol gfiel und ouch trüwlich und erlich und ouch ernstlich durch 
unsere herren gehandlet wasz, ouch innen die sach ernstlich 
fürer befollen wart noch irem besten flisz zu handlen. 


Von eim tag zu Schliengen. 


Wart gehalten uff den fierzechenden tag merzen erstgemeltz14.März. 


datum und jorsz, vorgeschribner handlung halb betreffen, zwü- 
schen minen herren rotz botschafft von Basel und Schwighartz 
von Sickingen und sinnem bruder, die sich gegen minen her- 
ren verantwürttet diser sach unschuldig, ouch innen beholffen 
und beratten sin, innen disen gfangnen wyder zu handen zstöl- 
len, dasz ouch beschach und der gefangen wyder überantwurt 


und brocht wart uff suntag oculy der 24. tag merzen obgemeltz21.März. 


datum durch der von Syckiger dienner on alle engeltnusz har 
in ein stat Basel, am mentag frug minen herren für ein ersa- 
men rot überantwurt und geben!). 

Diser handlung noch wart der schuldheisz von Bellicken, 
vorgemeltz handelsz halb, alsz vor gehört ist, gefenglich von 


burgeren von Bellicken gfurt, wart uff donstag den fiertten 4. Apr. 


tag aprillisz gerichtet von wegen sinner handlung, die er in 
disem handel begangen hat, und im dasz houpt abgeschlagen ; 
wiewol er zur ax?) verurtheilt und erkant wart, bewisen im 
doch mine herren gnodt und nomen dasz houpt von im. Wasz 
er gehandlet hat, ist vor angezeigt gnugsamlich. 


[s10] Von erfrierung der reben°). 


Uff zinstag, mitwuchen und donstag den 16. 17. und 18.16.17.18. 


tag aprillisz desz erstgemelten 38. jorsz der minderen zal gezelt 
kommen noch groser werme und schönner tag schnel und grosz 
ryffen mit grimer kelte und gefrist, dasz alle reben um Basel, 
im Elsesz, Briszgouw, Sungow nydsich und obsich erfruren wit 
und breydt, deszglich nie erhört wasz worden, deszglich vil 
früchten von opsz, dasz sich dan alsz wol und hübsch erzeigt 
hat; desglich kum erlebt wasz, dan esz sich alsz noch vor- 
gsemeltem warmen wintter frü harusztruckt hat, und wasz der 
win sunst uff disz mol und zit vast thür und schlug uff, dasz 
der soum bisz misericordia galt ein soum alt win sechsthalb 
pfundt und der hürig 1 soum fier pfundt; vor ostren galt er 


4) Vgl. oben 8. 151 Anm. 2. 2) Vermuthlich zur Achse, d.h. zum 
Rad. Denn Axt kann es nicht bedeuten, da sofort zu lesen ist, das Haupt 
sei von ihm genommen worden. 3) Vgl. Kessler VII. 484. 


April. 


5. Mai. 


August. 


18. Aug. 
30. Aug. 


10. Aug. 


156 1538. 


durch einander uff zwey pfundt funffzechen schillig!). Esz 
schlug ouch dasz korn uff, dasz esz uff disz mol galt ein gul- 
den, vor ostren 14 ß. und 15 ß. Dasz weret aber nyt lang mit 
dem korn, dan daszselb dasz jor wol geriedt und bleip disz jor 


um 13 und 14 ß.; ‚bisz uff herbst galt esz wyder ein pfundt 5 


und 18 ß. 

Uff herbst disz gemelten jorsz wart zimlich win um Basel, 
desz sich nieman versechen het, bleip aber by fünff pfunden 
der soum, die mosz um 1 ß., Sihtıst wart aller fruchten gnug, 
bisz uff Michaely fieng der nüw win an abschlachen, den soum 
um drü pfundt und fierthalb ß., bleip aber nit lang dorby, sun- 
der schlug hefftig uff für und für, koufften mine herren ein 
fast grose sum win der stat zu nutz; ouch wart von minen 
herren verortnet, von allen burgeren kein win usz der stat zu 
verkouffen, domit in der stat Basel kein mangel an win wurde. 


[311] Von eim gesellenschiesen hie zu Basell. 

Im ougustmonet desz 1538. jorsz wart von minen herren 
von Basel, alsz der oberkeit, ein gemein gsellenschiesen an- 
gesechen mit der buchsen, und goben mine herren usz für ein 


fryge gob 25 goltgulden. Komen vil fremder schützen har von : 


Stroszburg, Hagnow, Colmar, Ougszburg und Bibrach, desz- 
glich usz der eygnoschafft, dasz ir über die 500 schutzen woren 
von allen landen und ortten, wurden fast erlich von minen 
herren gehalten mit winschencken und andrer gasthaltung; 
fieng dasz schiesen an uff suntag vor Bartlomey und werret 
bisz uff fritag vor Frenne mit vil und mancherley goben und 
kürzwil; wurden fast vil zelten uff den matten uffgeschlagen 
und zerung do gehalten. 


Von eim sterben hie zu Basell und düre desz winsz und korn. 


Fieng an um Lorentzii desz 38. jorsz der mindren zall, : 


weret fast bisz um Johanny Baptista desz 39. jorsz, sturben vil 
kinder, ouch sunst junger lüt, ouch etliche huser gar usz, hordt 
fast uff gemelte zit uff, und wart disz 39. jor fast vil korn, 
habren, rocken und übervil opsz aller früchten und gattung. 


Der win wasz aber fast dür, doch bleip er hie zBasel by der > 


mosz um 1ß..und 1ß. 2 d. und bim soum um funff und um 
sechszthalb pfundt; aber ım Elsaszz gab man dasz fuder um 
45 pfundt Baszler werung und den schlechtisten um 40 pfundt. 
Dise düre desz winsz weret von vorgemeltem datum desz riffen 
bisz uff Frenne desz 39. jorsz, dasz der nüw Baselwin geherb- 


9. aller fruchten gnug allerley fruchten Hs. 


1) Wur stisen 616. Der Wein „wurde nach ihm so theuer, dass »ein 
Füder im Elsasz von dreissig bisz zu vier und viertzig Guldin aufisteige, 
ein Masz zu Basel sechs Creutzer galt, und man im Sommer gar nahe kein 
virnen Wein ankommen mochte«. 


10 


25 


1538. 1539. 157 


stet wart, alsz man hernoch hören wurt; dasz korn bleip fast 


dasz jor in eim gelt, die fiertzel um 28 und 30 ß. 


[1 


10 


N 
or 


30 


[312] Von eim ungewitter. 


Item uff mentag noch sant Michelsz tag der 7. tag wimo- 7. oct. 


natz 1538 jor kam zwüschen siben und achten noch mitag ein 
ungestum wetter mit blizen und donneren, alsz ob esz mitten 
im sumer wer, zergieng doch mit eim zimlichen regen. 


Von eim guiten, vollen herbst!). 


Anno alsz man zalt 1539 jor, wart ein schönner volkumner 
und überflüsiger herbst, deszglich kein mensch uff ein jor er- 
lebt, erhört noch gesechen hat, in allen landen, do reben ge- 
pflantzt woren, obsich und nydsich, ım Elsasz?) und allendt- 
halben, dermossen dasz der win nit aller gefast mocht werden 
mangel halb der fasen, dasz nieman gnug fasen mocht anku- 


s men; hat ouch nieman kein solliche faszdüre erlebt und ouch 


kein mensch solliche schnelle winwölffle; dan wie vorgemelt 
ein fuder win im Elsasz 45 pfundt galt, wart esz ietz dasz fu- 
der um 4 pfundt und 5 pfundt Baszler werung uffs thürist gen, 
und wer fasz brocht, dem wart ein soum um 3 batzen geben. 
Esz bleip ouch vil win an reben ston, den nieman fasen kondt 
von wegen desz mangelsz der fasen in dütschen und welschen 
landen; wart ein sollicher herbst: by der mosz gab man den 
win hie zBasel um ein rapen und dry pfenig, den Elsaser 
ein mosz um 4 pfenig, und den besten um 5 pfennig. Esz 


5 wart ouch uff den fritag vor Gally ein mosz win und ein be- 


sem und ein wellen strow glich geben, iedesz stück um ein 
rapen gen. Dem herren sy lob und danck in ewigkeit! 


[313] Absterben desz groffen von Ortenburg. 


Anno etc. 1539 jor star|b| der groff von Orttenburg, wart 
todt hie durch gefurt durch dise stat Basel gon Orttenburg be- 
stettet und begraben, wart mit grosem leydt in schwarzem aller 
sinner dienner und hoffgsindt mit vil pfertten beleytten, der 
do wasz ein dochterman desz margroff Ernsten®) und ein her- 


4. der sibenzechendt tag Hs. Ryff hat ohne Zweifel schreiben wollen: »der sibendt«; 
bei der Datirung »mentag noch sant Michelsz tag« hat er übersehen, dass zwischen Montag 
dem 7. October und St. Michels Tag noch ein andrer Montag, der 30. September, in der 
Mitte lag. 23. Durch Verschneidung des Randes sind einzelne Buchstaben der Seite in 
der Hs. ganz oder theilweise weggefallen. 31. Rippell liest: »in schwartzem gewand.« 
Es ist aber nicht wohl möglich, dass dies letztere Wort bei Ryff gestanden, es ist auch 
dem Sinne nach nicht nothwendig. 


1) Wurstisen 616 und die ausführlichen Nachrichten bei Kessler VII. 
566. ff. 2) Vgl. die Strassburger Jahrgeschichten bei Mone, Quel- 
lensammlung II. 143: »Und hat man vil hülzene kasten gemacht, darin man 
wein gefaszet hatt«. 3) Elisabeth, die Tochter des Markgrafen Ernst von 
Baden-Durlach (1527—53), geb. 1516, war in erster Ehe vermählt mit Ga- 
briel von Salamanca, dem Rathe K. Ferdinands, den dieser zum Grafen 
v, Ortenburg machte. S. Cohn, Stammtafel zur Gesch. der europ. Staaten, 


1539. 


10, Oct. 


158 1539. 1540. 


scher und her desz gantzen Sungow und Nyder- und Ober- 
Elsasz etc. und ein oberster keiser Karlisz und ein erwelter 
_ Deebr. von sinnem hoff ete., starb im cristmonat desz obgemelten jorsz 


Von eim ungewitter. 


30. Dec. Uff zinstag noch wiennacht den 30. tag cristmonatz anno 5 
1539 jor kam vormitag um die zechne ein ungestum wetter mit 
donner, blitzgen und haglen, deszglich kum gesechen ist wor- 
den, mit starckem windt, zergieng doch mit gutte und on gro- 

“ sen schaden wyder. 


Von einner mustrung. 10 


1540 Uff mentag noch der alten fasznacht der 16. tag hornug, 
'%. Febralsz man zalt noch der gburt Cristi Jhesu 1540 jor, gesehach 
ein gemeine mustrung hie zu Basel durch min herren in der 
ganzen burgerschaftt, also dasz uff allen zunfften und gsel- 
schafften alle burger undt hindersesen sich musten erzeigen in 
irem gwer und harnist, und ouch do bim eydt behalten, dasz 
sollich gwer und harnist sin wer und keinnerley endlent het; 
wart ouch iedem botten, sollich sin gwer und harnist weder 
[314] zu versetzen noch zu ferkouffen, sunder zu sinnem lip 
behalten. Esz erzeigten sich ouch uff disen tag noch der mu- % 
strung iede zunfit mit irem fenly und hübscher kleydung wol 
gerüst, zog iede zünfft in der stat mit irem zeichen um. Esz 
wart ouch dise fasznacht mit frölicher geselschafft und menger- 
ley kurzwil vertriben und geendet in acht tagen; dormoch 
musterten mine herren in allen iren emptren ouch, wart uff 3 
dise zit zu stat und landt iederman wolgerust erfunden, desz- 
glich mustrung ist nit zu erdencken bisz uff dise zit. Got 
gebsz unsz zu gut! | 


[oo 
ar 


Von eim erdbydem. 


18. Jul. Wart gehört uff suntag vor Jacoby den 18. tag heuwmonatz 30 
anno etc. 1540 fryg um die fünffte stundt vor mitag. 

Item esz wasz disz jor gar ein heiser sumer?!), dasz esz 
$. Juni von dem achten tag brochmonatz nie regnet bisz uff den 29. tag 
29. Ta. heuwmonatz fieng esz mit senfiten regen an und wart gut 

weder. Esz wasz ouch so treffenlich heisz die zit gsin, dasz 3 


Braunschweig, Schwetschke 1865. Band I. T. 103. Nach ihm ist Salamanca 
1540 gestorben. Vgl. Sachs: Einl. in d. Gesch. d. Markgrafschaft Baden 
IV. 71, der das Factum der Ehe Elisabeths mit Salamanca mit Unrecht 
bezweifelt. Vgl. hierüber und über die höchst interessante Persönlichkeit 
des berüchtigten »Finanzers«, der eine schärfere Beleuchtung verdiente: 
Jörg, Deutschland in der Revolutionsperiode von 1522—-26. Freiburg i. B., 
Herder, 74 ff. 512. 521 #. Huschberg, Geschichte des herzogl. und gräfl. 
Gesammthauses Ortenburg. Sulzbach, Seidel 1828, 336 #.; die Zimmern'- 
sche Chronik III. 423. 577. Georg Kirchmair’s Denkwürdigkeiten 
in Fontes rer. Austriac. SS. Bd. 1. 460 ff. ete. 1) S. Wurstisen 617. 


1540. 159 


man besorgt, der win an reben verdoren wurt, alsz an etlichen 
ortten beschach und sunderlich um dise stat, aber der regen 


erkichtz alsz wyder. Got hab lob! Wasz disz jor wenig un- 


‚gwitter, und wasz korn gnug worden und dasz fast gut. Esz 


a 


10 


15 


© 


m 
€ 


30 


35 


wart aber wenig heuw und gar kein emdt, deszglich sumer ist 
by mansz dencken nit gesechen worden. 


[315] Won einner lustigen und burgerlchen kılby zu Liestal). 


Uff mentag post exaudy den 10. tag mey, alsz man zalt 
von der gburt Cristi unsersz selligmachersz 1540 jor, zoch 
man usz der stat Basel gon Liechstall usz ansechen und er- 
kantnusz miner herren, so vorhin uff der vorgemelten mustrung 
von minen herren verortnet wasz, sollichen zug zu volbringen; 
zugen usz mit nünthalbhundert wolgeruster burger und mit 
fünffzigen zu rosz, die all mit sollicher mosz mit kleydung und 
aller rustung gerust woren, deszglich vor nie by mansz dencken 
gsechen ist worden. Ein iede zunfft hat sich für sich selb uffs 
allerköstlichest bekleit und zugrust, wurden von minen herren 
vil der rötten zugeortnet, her "Adelberg Meyger burgermeister, 
her Marx Heydilly zunfitmeyster mitsampt andren der rötten, 
wasz fenrich Petter Gernler, wasz fast ein hubscher zug, wur- 
den doben von dennen von Liestal mitsampt den emptren?) 
schon empfangen mit wolgrustem gegenzug und komen morn- 
desz wyder mitsampt aller emptren miner herren, usz der vogty 
Farspurg mit jungker Heman®) irem vogt, usz der vogty Wal- 


; lenburg Baschion Daxelstein irem vogt, jungker During Hugly 


mit sinnem volck usz der vogty Munchenstein und Mutenz, 
die von Honburg mit irem vogt Jerg Wildisen, Jerg Wiszlemly 
mit sinnem volck usz der vogty Ramstein, dasz ir in einer sum 
usz den emptren komen dryzechenhundert wolbekleyder und 
hübscher knechten; [sı6} ouch komen die von Riechen und 
Betticken, wasz ir vogt Bat Sumer, und hat iede vogty ir fenly. 
Esz komen ouch die usz dem Louffentall usz dem stetly*) mit 
irem zeichen und landtschafit, und wasz desz bischofts volck 
wasz usz dem Leinthall®) ; wurden zertheilt: in alle herbergen 
hie und innen wol und erlich erbotten; und morndesz am mit- 
wuchen wurden die von Liestal mitsampt allen emptren uf 
alle zunfft zertheilt und zgast gehalten den gantzen tag. Sunst 


1) S. Wurstisen 617. 2) 8. im Allgemeinen über die vorkommen- 
den Orte Bruckner: Versuch einer Beschreibung historischer und natür- 
licher Merkwürdigkeiten der Landschaft Basel (1748—1 763. Basel, E. Thurn- 
eysen). 3) H. von Offenburg. Bruckner 2149. 4) Stadt und Amt 
Laufen, sowie die zum Amte Birseck gehörigen Dörfer Reinach, Therwyl, 
Oberwyl, Eittingen und Allschwyl, sämmtlich dem Bischof von Basel unter- 
than, waren seit 1525 mit der Stadt Basel ‚verburgrechtet. 8. Heusler 434. 
Lichtenhahn, das Basler Bürgerrecht im Bisthum, im ersten Bande der 
Beiträge 14. 5) Das Leimenthal, das Thal des Birsig, in welchem die 
Dörfer Oberwyl, Therwyl und Ettingen gelegen sind, 


10.Mai. 


3. Mai. 


>= 


360 1540. 


wurden kurtzwil zuglosen mit springen, steinstosen, schiesen 
und keyglen um allerley goben, so min herren uszgoben, wur- 
den all von minen herren und gemeinnen burgeren wol gehal- 
ten. Esz wart kein untzucht noch freffel von keim erfunden 
noch gesechen, sunder zergieng mit aller zucht und erberkeit, 
zugen am donstag zoben wyder heim und wurden mit der bur- 
gerschafft wyder hinusz geleydet, wie sy mit in herin kumen 
woren, goben innen dasz gleydt schier bisz Sant Jocab, schie- 
den also mit frintlickeit von einander. Got welsz unsz alsz 
für gut uffnemen undz unsz zum besten kerren! 

Esz wart uff dise kurtzwil und kilby durch mine herren 
verbotten sunst alle spil, zutrincken und gotzlestrung und üpi- 
keit, esz wer mit wortten oder wercken, und wart ouch wol 
und erlich von allem und iedem zstat und zlandt ghalten und 
also mit gutten fridt und lieby und einigkeit ghalten. Got der 
her hab lob in ewykeit! 


lsır) Von einnem heisen und trucknen sumer. 


Im 1540. jor noch der gburt unsersz. selligmachersz ist ein 
fast heiser und dürer sumer gwesen, alsz vorgemelt ist, dasz 


'ov. esz von anfang desz sumersz bisz Martini nit über drümol reg- 


net; so esz schon regnet, wert esz nit über zwen oder drü tag 
und necht lang und klein, senfft regen; deszglich sumer ist by 
keinsz menschen dencken nie ersechen worden. Esz wart kein 
ungewitter disz jor erhört, wart ouch vil win und korn und 
ein gantz volkumner herbst, dermosen dasz groser mangel an 
fasen wasz und die fasz fast dür. Welcher fasz hat, fandt 
allenthalben den besten wın, ein soum um zechen oder zwelff 
schillig hiezlandt in allen dörfferen und den fast gut. Im 
Elsesz wasz er vıl wölfler, den alten win ein soum um funff 
oder sechsz schillig, sunst ouch aller früchten gnug, weder 
dasz wenig heuw wart und gar wenig und an vil enden gantz 
kein emdt, deszhalb milch und kesz und ancken dür wart, 
ein pfundt ancken um siben rapen, an etlichen enden 1 batzen. 

Esz giengen ouch gar vil waser ab an allen ortten, dasz die 
waser fast klein wurden, ouch an vil enden gar ersigten, der- 
ren vor nie keinsz abgangen wasz, deszhalb vil not um mallen 
wart, etlich müllennen stil stunden dasz gantz jor, vil brunnen 
abgiengen. 

Esz wart ouch der Rin so klein, dasz man uff dem grien 
oder boden usz der kleinnen stat bisz zum käply!) oder zur 
halben brucken trocken gon mocht underthalb und oberthalb 


1) Die Kapelle auf der Rheinbrücke, 1392 neu erbaut oder umgebaut. 
Die hier gemeinte und die heute noch stehende datirt aber von 1512. 
Fechter 132. Bei dem neulichen Umbau der Rheinbrücke ist das Käppeli 
um einen Pfeiler weiter nach der Grossbasler Seite hin versetzt worden, 
was bei der Angabe Ityff’s in Betracht zu ziehen ist. 


1 


3 


> 


0 


0 


0 


4 


1 


2 


2 


3 


1540. 161 


der brucken. Ich bin ouch selb trocken gangen am Ryn von der 


 drencke ennent Rinsz bisz für die Kardusz, für [3ıs] den gadren !) 


‚hinuff bisz für die gertten gar noch halben weg uff Krentzacher 


' strosz, deszglich hie disent mocht man trocken gon uff dem 


48 


0 


or 


0 


5 


=) 


landt am Rin vom Saltzdurn?) hinab gar noch bisz zun Pre- 
digeren und oberthalb von der Sunnen bisz zu sant Alban. 
Esz wasz ouch ein sollich grüm by sant Alban mitten im 
Rin, dasz die burger und buchsenschutzen ein gsellenschiesen 
doruff hetten, stunden uff sollichem grüm und schusen hinuber 
gegen dem feldt ob der Kardusz, gschach alsz noch Martini. 
Wasz noch zwuschen Martini und wiennacht fast schön und 
warm wetter, alsz etwan um ostren gwesen ist, und bisz zu 
der zit kein gfrist gesechen worden. 

Esz wart ouch von minen herren ein mülly uff dem Ryn 
uffgericht von wegen desz grosen mangelsz desz mallensz und 
müllinnen, doruff sy dan ein grose sum liessen mallen uff für- 
sorg und grosersz mangelsz. Man het ouch an etlichen enden 
durch den Rin mögen über und über ritten, deszhalb kein 
schiff den Rin obenaber kumen mocht, dorum uff dise Baszler 
mesz disz fierzigisten jorsz alle gutter über lant und mit wegen 
musten obenherab gfurt werden. 


Von dem krieg und handlung derren von Rotwill?). 


In disem gemelten jor erhub sich ein zwytracht und krieg 
von dem Landenberger wyder die von Rotwil, belegert die mit 
eim grosen volck zu rosz und fusz, alsz gwise botschafft kam, 
dasz er sy mit funffzechenhundert rüttren und drütusent fusz- 
knechten angreiff, verbrandt und verherget alle dörffer [319] und 
flecken vor der stat dermosen, dasz sollichsz für ein gemeinne 
eydgnoschafft kam, die dan ein tag noch dem andren hielten 
zu Obren Baden der gstalt, ob sy innen zu hilff kumen wolten 
oder nit. Wart ouch deszhalb groser rot hie zu Basel gehalten 


uff samstag post Othmary; wasz aber witter gehandlet ist und 20. Nov. 


27. Das Wort »angreiff«, welches in der Hs. fehlt, oder ein ähnliches muss ergänzt werden. 


1) Wahrscheinlich haben wir an die Umfriedungen zu denken, mit wel- 
chen die an den Rhein stossenden Gärten vor der Stadt abgesperrt waren. 
S. den Plan des Matthäus Merian von 1615 und die Ansicht von Basel in 
seiner Topographia Helvetiae. 2) Fechter 88. Wie der Salzthurm zu- 
nächst unterhalb der Rheinbrücke auf der Grossbasler Seite stand, so das 
Haus zur Sonne (jetzt Rheinsprung No. I) zunächst oberhalb derselben. 
3) Vgl. über die »Landenberger Fehde« H. Ruckgaber: Geschichte der 
Frei- und Reichsstadt Rottweil. Rottweil, Englert 1838. II. 2. S. 186 ff. und 
in Kürze Ochs VI. 151. S. auch die Zimmern’sche Chronik Ill. 378. 
Hans von Landenberg, genannt von der Breitenlandenberg zum Schram- 
berg, dessen Sohn Christoph hauptsächlich die Fehde führte, war, als 
Besitzer einiger Güter im Kanton Zürich, Mitbürger der Eidgenossen, die 
Stadt Rottweil seit 1519 mit ihnen in ewigem Bunde. Ruckgaber a.a. O. 
187. 223. 


Basler Chroniken. 1. 1i 


23. Nov. 


25. Nov. 


1541. 


10. Aug. 


162 1540. 1541. 


wurt, volgt hernoch, und usz wasz ursach dasz erwachsen ist !); 
und wart der tag geendet uff zinstag vor Katherine, wart be- 
schlosen, dasz die lender gemeinlich gaben tusendt man, schick- 
ten sy gon Rotwil in zusatz, zugen in diser wuchen usz, wur- 
den uff Katherine zu Schaffhusen versamlet. Do blipen sy 
bisz uff witter bscheydt, aber in disem handel zoch der Lan- 
denberger ab mit sim volck, und wart diser krieg verdragen 
und abgstält zwüschen dem Landenberger und dennen von 
Rotwil uff disz mol?). 


In disem 41. jor der mindren zal wasz der ziblen dur, galt 
ein durer ziblen in der gröse hie verzeichnet ein pfenig und 
drü ein rapen, deszglich dasz opsz drü öpfel ein rapen. 


[320] Von eim grosen sterben). 


In dem 1541. jor kam ein groser sterben in allem dütschen 
landt nydsich und obsich und ouch an etlichen ortten im 
Welschlandt, im nydren und obren Elsasz, fieng ouch an hie 
zu Basel um Lorentzii desz ougstmonatz, starb hie mercklich 
vil volck, jung und alt, wib und man, und fast vil der nam- 
hafftigen burger und burgerin. Esz sturben ouch vil glertten 
und cristlicher lerer desz götlichen wortz. Namlich sturben 
fünff treffenlich glert menner hie, under dennen der hochglert 
und wyt berumpt her Symon Grineus?), Jeronimus Ardolffus>), 
und sunst zwen, derren namen ich nit weisz, ouch meyster 
Anthonius Wildt, schulmeister und ein gelertter aller sprochen®). 
Esz weret diser sterben”) von obgemeltem datum an bisz .. 

Also wart im winmonat dises genempten jorsz angesechen 
von minen herren, also alle zinstag got dem almechtigen zu 
lob und erren sin götlich wort in allen pfarren und kilcheren 
zu verkünden und nieman kein werck andersz zu volfieren oder 
zthun, bisz sollich predig volbrocht wurt, wie an einnem sun- 
tag mit gemeinnem bet got den herren zu ermanen und bit- 
ten um gnodt und barmherzigkeit mit unsz zu theillen und 


12. Nach dem Satze hinter »rapen« steht in der Hs. eine entsprechende rohe Federzeich- 
nung, durch die eine Zwiebel, 6,2 Centimeter breit, 4 hoch, dargestellt wird. 25. Eine 
Lücke in der Hs. nach »bisz«. 


1) Dies »volgt hernoch« ist unerfüllt geblieben, da die Chronik des Fr. 
Ryff mit 8. 321 abbricht; s.u. 8.163. 2) Der Vertrag zwischen den Strei- 
tenden kam am 29. Nov. 1540 zu Seedorf zu Stande. Ruckgaber a. a.0. 


205. 3) 8. Wurstisen 618. Ochs VI. 160. Vgl. Villinger Chro- 
nik bei Mone: Quellensammlung II. 110: »Zu Baden im Ergow starb die 
halb welt«. 4) Geb. 1493, gest. 1. August 1541. Ath. Rauricae 69, 


5) Hieron. Artolphus art. lib. mag. et medic. cand.; s. Ath. Rauricae 
173. 6) Ueber Anton. Wild s. Ath. Rauricae 424. 7) S. auch über 
alle die Genannten Wurstisen 618. Er nennt noch den Bürgermeister 
Jakob Meier, den Ryff nicht hätte vergessen sollen, und die zwei Jünglinge 
Eusebius Oekolampadius und Wilhelm Zwinglius, welche wohl die zwei 
sind, deren Namen unser Chronist nicht kennt. 


or 


— 


0 


a 


10 


1541. x 163 


sin milte, gutte und gnodt zu erzeigen und sollich stroff der 
kranckeit sollicher schweren pestillenz von unsz zu nemen!). 


[321] Adsterben desz hochglertiten doctor Andresz von Karlestat?). 


Uff den wiennachtoben 1541 jor, wasz samstag den 24. tag 24. Dee. 


decembrisz, genant cristmonatz, um die elffte stundt vor mittag 
starb der hochgelert und wirdig her doctor Andresz Karlestat, 
verkünder desz götlichen wort, fürstender und predicant der 
stifft Sant Petter zu Basel, der ein grundlicher lerrer und wyt 
berumpter in grecy, hebraeisch und latinisch, deszglich nit vil 
erfunden würt und ist zu diser zit. Got welle unsz sin gnodt 
furer verlichen und unsz sin gotlich wort nit enziechen. 


11. Hier auf dem ersten Drittel von S. 321 endigt die Hs. des Fridolin Ryff; $. 322 ist leer. 


1) Die Gebete, welche für diese neu errichteten Wochengottesdienste 
verfasst wurden, finden sich in Ant. Gernl. I. Blatt 279—280 unter der 
Ueberschrift: »Gmeine andechtige gebett, so man alle zinsztag zur büsz- 
predig in den vier pfarkirchen zu Basel haltet, für den grewlichen Türcken, 
auch für alles anligen der christlichen kirchen. In dem 1541. jor angefan- 
gen«. Es folgen nun nach einander: »D. Osvaldi Myconii gebett nach der 
buszpredig im münster«, »D. Andreae Carolstadii gebett zu s. Peter«, »D. 
Marci Bersii gebett zu s. Lienhart«, »D. Jacobi Truckenbroti gebett zu s. 
Theoder« Blatt 281 steht eine »Begrebnus ordnung«, die also anfängt: 
»Anno 1541, montags den ersten tag augusti haben unsere herren räht und 
meister erkant: das nun hinfort, wann unsz gott unser himmlische vatter 
(wie sich ietz ein wiszt) mit sterbenden läufen heimsüchet, mit dem ver- 
graben folgende ordnung, bei peen nachbestimpt, gehalten werde«. Vgl. 
Wurstisen 618. Ranke: Reformation IV. 166 ff. 2) S: Wurstisen 
618. In den Athen. Rauricae steht sein Tod irrthümlich unter 1543. 


[323] In dem julio desz 1543. jars fiel zu Basell die herberg 


zum Kopff in, dorinn zwen man und ein wibsperson verfulen !). 


Vonn dem Schmalkaldischen oder protestierendenn krieg. 
Als man zalt von der geburt Christi unsers säligmachers 


. 1546, erhübe sich der Schmalkaldische krieg, also genannet, 


wil die protestierenden, das ist die fürsten und stett, so sich 
wider das papstumb und sine satzungen protestierten und ver- 
wirflich satzten, zu Schmalkalden ire ersten conventen und 
anschlege zu disem krieg hatten, wie dan Joannes Schleidanus?) 
grundtlich disen handel beschribet, deszglichen Lambertus Hor- 
tensius3). In welchen krieg sich auch vill der Baszleren begaben‘). 

Diser krieg wardt angestellet uf desz papsts Julu Ill. ernst- 
lich sollicitieren durch den groszmechtigen keiser Carolum quin- 
tum gegen und wider hertzog Hansz Friderichen usz Saxen, 
chürfirst, und landgraffen Philips usz Hessen, als die zwen 
hauptfierer der reformierten und protestierenden der religion 
halb, welche sich mit achzigtusendt starck dem keiser wider- 
satzten, welcher aber nit so starck zu feldt gewesenn5). Diser 
krieg weret fast zwey jar lang°), anfenglich glucket es den 


1. Hier beginnt die Fortsetzung des Peter Ryff. 9. »hatten« fehlt in der Hs. 


1) S. Wurstisen 618. Der Gasthof zum goldenen Kopf (d.h. Becher, 
obgleich der ursprüngliche Sinn jetzt in Vergessenheit gerathen und ein 
goldener Menschenkopf angemalt ist), steht in Grossbasel unfern der Rhein- 
brücke an der Schifflände. 2) Joan. Sleidani de statu religionis et reipubli- 
cae Carolo V Caesare commentarii erschienen zuerst Argentor. 1555 in Fol., 
dann um ein 26. Buch vermehrt ebendaselbst in demselben J. in 8. und später 
in vielen weitern Auflagen. Im J. 1556 erschien in Basel e. deutsche Uebers. 
von H. Pantaleon, die schon 1557 e. neue Aufl. erlebte, 1557 in Pforzheim eine 
v. Isr. Achacius, denen später noch andre folgten. 3) Des Lambertus Hor- 
tensius aus Montfort bei Utrecht Bücher de bello Germanico erschienen (nach 
Grässe, Literärgesch. V. 1250) zuerst Bas. 1560. 4; deutsch sind sie unter 
dem Titel »Warhafite und eigentliche beschreibung des Protestierenden 
kriegs Teutscher Nation« von Jac. Schlüsser herausgegeben in dem Sam- 
melwerke »der Peürisch und Protestierende Krieg«. Basel 1573. Folio. 
4) Officiell bewahrten die Eidgenossen Neutralität, »aber hindern konnten 
sie nicht, dass»eine Menge Abenteurer sich unter die Fahnen beider Par- 
teien stellten«. Vulliemin I. 304. Ueber das specielle Verhalten von 
Basel s. Ochs VI. 185 ff. 5) Ranke IV. 312 berechnet die Grösse des 
protestantischen Heeres für den August 1546 auf 35000 Mann zu Fuss und 
6000 Mann zu Pferde und $S. 311 die der Kaiserlichen, die Niederländer 
nicht gerechnet, auf 34000 Mann zu Fuss und 5000 Mann zu Pferde. 
b) Der Krieg dauerte vielmehr vom Juni 1546 bis zum Sommer 1547. 


a 


— 


Ü 


, 1546—1552. 165 


protestierenden, letstlich aber wante sich das glück umb, also 
das hertzog Hansz Friderich in einer schlacht von keiserischen 


‚gefangen !), sin kriegsvolck überwunden, die protestierenden 


on’ 


1 


= 


1 


a 


20 


25 


fürsten und stett sich an desz keisers gnodt ergäben miessen. 
[324] In disenn triebsäligen empörungen und unglickhaften krie- 
gen haben sich die reformierten fürsten, grafen und herren 
schmieken und zu merer sicherheit etwan exulieren miesen. 

Derhalben auch hertzog Christoff von Wirtenberg noch in 
disem 46. jar gon Basell umb besserer sicherheit kommen, aldo 
uff ein gantzes halbjar lang mit wyb und künden christenlichen 
hoff gehalten 2). 

Glicher gestalten hatt im auch gethon Sebastian Schertlin >), 
ritter, so vom keiser in die ach erkleret wardt, will er der pro- 
testierenden Öberster einer gewesen und sich mit sinem regi- 
ment dem keiser ernstlichen widersetzet hat. Und domit auch 
er den Basleren kein unwerder gast were, haben min gn. her- 
ren usz sinem anschlagen und angäben die grossen bolwerck 
neben dem Steinenthor beidersits uff dem berg gelegen machen 
und erbuwen lossenn !). 

Es was auch der grim desz keisers so grosz wider disen 
ritter Schertlin, alsz das er etlichen praven uf in geltt gebot- 
ten, under denen einer ein metzger, der Güttschick5) genant, 
gewesen, welcher sich in der statt und in den nechsten dörffe- 


(1547.) 


ren, uff denn Schertlin ze lustren, gehalten. Indem aber min (155t.) 


gn. herren solches innen worden, haben sy in durch ire burger 
durch ein stratagema in desz bischoffs von Basel landt erwit- 
schen, gefänglichen in die statt fieren und als ein verhätter 
deren, so min gn. herren ze versprechen stünden, entheupten 
lossen. 


1) 1547, 24. April bei Mühlberg. 2) S. Kugler: Christoph, Her- 
zog zu Wirtemberg. Stuttgart, Ebner und Seubert 1868, S. 72. Wurst- 
isen 620. Ochs VI. 188. In Basel gebar die Gemahlin des Herzogs Chri- 
stoph am 14. Jan. 1547 eine Tochter. Vgl. Gast 55. 3) Sebastian Schert- 
lin von Burtenbach, geb. 12. Febr. 1496, gest. 1577, 18. Nov. 8. Th. Her- 
berger: Sebastian Schertlin von Burtenbach und seine an die Stadt 
Augsburg geschriebenen Briefe. Augsburg, Jenisch und Stage 1852. Er kam 
den 24. Nov. 1547 nach Basel. S. seine Autobiographie, Frankfurt und 
Leipzig 1777, S. 168. (Irrthümlich ist dort das Datum seiner Ankunft in 
Basel unter das Jahr 1548 gestellt. Vgl. seine Briefe aus Basel bei Her- 
bergera.a 0.236 fl.) Wurstisen 622. Ochs VI. 189 ff. Gast 62. 69: 
»Sch. versuchte Einige vom Rathe .. zu gewinnen. Dem Heidelin gab er ein 
Spanferkel, das er zurückerhielt«. S. 77. 4) Wurstisen 623: »die zwey 
Bollwercke umb das Heerthor (Fechter 110) und die grosse Pastey, so 
darob gegen Mittag sihet«. — In der Aufzählung der Festungswerke bei 
Burckhardt 255 fehlen diese Bauten. 5) Es war ein Konstanzer. 8. 
Wurstisen 623. Vermuthlich war der Mörder nicht durch direkte Auf- 
forderung des Kaisers, sondern durch die 3000 Fl. provocirt, die auf Schert- 
lin’s Leichnam ausgeschrieben waren. S. Herberger CXV Anm. Ochs 
190. Nach Schertlin’s Autobiographie 196, Gast 93 war der Anstifter 
des Mörders der Freiherr von Bollweil, Obrister aus Konstanz, der Gut- 
schick dagegen aus Stockach gebürtig. 


(1552.) 


166 1549. 1551. 1552. x 


Is25] Yonn der vereinn mit könig Heinrico dem anderen dises 
nammens in Franckrich!). 


1549, Im 1549. jar wirdt von gemeinen eidtgnossen, uszgenom- 
men Zürich und Bern, ein newe verein gemacht und ange- 
nommen, glich wie vormolenn mit könig Francisco sinem vat- 5 
ter säligen, deren inhalt wirt in dem biechlin de republica 
Helvetiorum?), auch summarischer wisz in Urstisens Basler 
croneck 3) vergriffen. 


Von einem grossen schne. 


_ 1551 Uff Michaelis desz 1551. jars fül ein solcher grosser schne, 10 
"Sept das er, wil das laub noch nit ab den beümen gefallen, die nest 
herab drucket?). 


Von ritter Schertlins zug in Franckrich’). 


Herzog Moritz zu Sachsen sampt anderen teütschen fürsten 
machten einen bundt mit könig Heinrichen usz Franckrich 
wider den keiser, domit sy den gefangenen hertzog Friderichen 
usz Saxen und landgraffen Philips usz Hessen, welcher hertzog 
Moritzen schwecher was®), erledigen möchten; zu welcher faction 
sich auch ritter Schertlin bruchen liesz, namme deszhalben ein 

1552 regiment landtsknecht an, verreite den 22. mertzens desz 1552. 20 
Mar von Basell mit einem reisigen züg und richtet sine fenlin 
vor der stat uff Rinacher”?) feldt uff und zoge in Franckrich. 
Mit ime zugen auch yil von Basell hinweg‘). | 


> 


5 


326] Von einer bottschaft der Basleren an könig Heinricum 
usz Franckrich. 25 


Noch in disem werenden 52. jar kompt könig Heinrich 
selbs eigener person mit einem grossen exercitu usz Franckrich 
durch Lothringen ins Elsas; als aber solches die Oesterichische 
herschaft nit gern sach, sollicitierten sy die eidgnossen, domit 
inen ir keller und brottcasten nit von frömbdem kriegsvolck 30 
gefressen wurde), das sy den künig usz disem landt und von 
disem ort ze ziechen büttlichen ansüchten, welches auch durch 


1) Der Bund mit Heinrich II. wurde am 7. Juni zu Solothurn geschlos- 
sen. Vulliemin I. 327. Ochs VI. 204. 2) Von Josias Simler, zuerst 
Tiguri, Froschouer. 1576. 8, später in vielen Auflagen in verschiedenen 
Sprachen wiederholt. Vgl. Haller: Bibl. IV. Nr. 409. 3) 8. 623. 
4) Wurstisen 624. 5) 8. Ranke: Reformation V. 152 ft. 6) Phi- 
lipp von Hessen war der Schwiegervater des Herzogs Moritz. 7) Reinach 
an der Strasse von Basel nach Delsberg. 8) 8. Schertlin’s Autobio- 
graphie 194 ff. Ochs VI. 208 ff.: »Niklaus Irmi warb ein Regiment von 
4000 Mann, das Heinrich II. wichtige Dienste leistete. Vgl. Basler 
Taschenbuch auf das J. 1858 S. 80 ff., wo hübsch erzählt ist, wie der 
Professor Bernhard Brand vom Katheder weg unter die Soldaten zieht. 
9) Vgl. unten 8. 173,12 zum J. 1569: »das Sungow und Elsas der Helvetier 
keller und kastenn genennet wirdt«. 


1 


1 


2 


2 


ot 


0 


h) 


o 


- 1552. 1553. 167 


der Basler und anderer eydgnossenn bottschaft beschechen , so 
ine den könig selbs by Zaberen angetroffen, ir begären eröft- 
net, welches er auch iretwegen gern angenommen !). 


Absterben herren Oswaldi Miconit?). 


Den 15. octobris desz 1552. jars stirbt sälliglichen ab her 15. oet. 


Oswaldt Myconius, oberster pfarher ze Basel, so der ander in 
der reformierten kilchen gewäsen und d. Jo. Oecolampadium 
succedierte. Disem succedierte Simon Sulzer, ein Berner), 
so auch zevor oberster prediger ze Bern gewesin, aber von 
dannen umb etwas miszhellung der ler desz h. abentmols hal- 
ben (so do gewöllenn, das der lib und das blüt Christi wesen- 
lich mit dem brott und win desz herren vereiniget und genos- 
sen werde), wichen miessen. 


[s27] Von einer ufrür und newen burgrecht mit desz bischoffs 
underthanen?). 


In disem 1553. jar zu ingang desz winmonats starb bischoff 1555 


Philippus®), und bleib uff ein jar lang anstan, ehe man einen 
anderen ordenlichen bischoff wöllete?). Hiezwischen entstünden 
selzame practicen, dan die Sollothurner under anderem necht- 
licher will, heimlicher wisz die meyer etc. usz den nechsten 
fünf dörfferen®) by der statt gelegen, welche auch vor langem 


har der stat mit dem burgrecht zugethon gewesen, gefenglich 
' annemmen und usz iren hüseren in ir der Solloturner vogteyen 


or 


entfieren liessen, im willen dieselbige dörfer dem bisthumb und 
der stadt Basell ze entziechen und inen den Solloturneren an- 
hennig ze machen. Dises wurden min herren baldt noch by 


1) Vulliemin I. 333. Vgl. Wurstisen und Ochs a. a. O. 2) Os- 
wald Myconius, geb. 1488. S. seine Biographie von Hagenbach: Leben 
und ausgewählte Schriften der Väter und Begründer der reform. Kirche 11. 
Dass dort S. 382 als Todestag des Mannes der 14. October angegeben wird, 
beruht wohl auf einem Druckfehler. Vgl. Wurstisen 628. Athenae 
Rauricae 68 und die Grabschrift (Tonjola 16. Hagenbach 384). 
3) Geb. 22. Sept. 1508, gest. 22. Juni 1585. Athenae Rauricae 8. 26 ff. 
Die concio funebris, die er dem Myconius gehalten, findet sich in den 
Ant. Gernler. 1. Blatt 270—277. 4) 8. über die Abendmahlsstreitig- 
keiten in Bern Tillier: Gesch. des Freistaats Bern III. 571. Hundes- 
hagen: Ueber die Conflicte des Zwinglianismus, Lutherthums und Calvi- 
nismus in der Bernerschen Landeskirche. Bern 1842. Ueber die Conflicte, 
die Sulzer’s Auftreten in Basel hervorrief, s. besonders Hagenbach: Kri- 
tische Geschichte der Entstehung und der Schicksale der ersten Basler- 
konfession (Basel 1827. 8) S. ST ff. 5) 8. Wurstisen 628 ff. Ochs 
VI. 211f. Heusler 455, am ausführlichsten Lichtenhahn: das Basler 
Bürgerrecht im Bisthum (Beiträge III) 22 ff. 6) Philipp von Gundels- 
heim starb den 1. October. Potthast. — Heusler S. 455 hat den 13. Sep- 
tember. 7) Den Melchior von Lichtenfels. 8) Reinach, Therwyl, Ober- 
wyl, Ettingen und Allschwyl. 8. oben $. 159, Anm. 4. Nach Lichten- 
hahn und Heusler wurden Arlesheim, Ettingen und 'Therwyl durch die 
Solothurner besetzt. 


1. Oct. 


168 (1555.) 1559. 


der nacht innen; hieruff wurden etliche rhatsgesanten hinusz 
geschicket und wardt mit den Sollothurneren dermossen geredt, 
das sy die gefangnen balt ledig hinscheiden liessen. 

Es wurden auch die gemeinden im Telspergthall, desz- 
glichen im Freyenberg, domit sy in allerley beschwerden etc. 5 
gewisse schürmherren haben möchten, bewegt, für min gn. her- 
ren ze keren und mit inen ein burgrecht uffzerichten, welches 

(1555) auch endtlich den bischoff onbefraget beschechen. 


|328] Von Davidt Gergen sachen‘). 

In Holandt hat sich ein ketzerey erhept, die usz der teü- 10 
ferey erstlich entsprungen und durch Davidt Jergen propagiert 
worden, deren fürnembste articul dise waren: 

i. Von der ler Moysis und der propheten , das dieselben 
nur ein schatten seyen, durch ine Davidt Jergen aber erfült; 
deszglichen Christi gınd der apostlen ler sige unvolkommen 
und nit gnügsamlich zum heil, die allein künder gezogen und 
kein volkommenheit gehept; er aber habe usz sinem geist ein 
volkommene ler, die rechte, ware, volkomne kunder gottes 
zieche. 

2. Das er der ander Messias und ware sun gottes sige, in 2 
welchem der vatter ein wolgefallen habe, der do nit usz dem 
fleisch, sonder usz dem heiligen geist geboren, das auch der 
glaub in Christum nichts nutz zum heil, es sige dan, das man 
auch in ine glaube. 

3. Das Christi menschlicher Iib nit ufferstanden, sonder durch 
den thot hingenommen sige. Sin gottheit syge nit uffgeopfert, 
wie Isac. 

4. Das der heilig geist von gott dem vatter sige allen hei- 
ligen unbekant gewesen bisz uff dise ziit, in welcher er ime 
ingegossen worden, one welchen niemandts möge die geheim- 30 
nusz verstan, weder die allein, so sinem wort glauben und 
anhangen. 

5. Das er die kürchen Israels und den tabernacul gottes 
ufrichten und erbuwen, nit durchs ceryttz, sonder durch den 
geist Christi Davidts. 35 

[320] 6. Das er gewalt habe zü binden und uffzülesen, ze 
rechen und ze stroffenn, das er das letst gericht besitzen und 
volfieren werde über die gantze welt. 

7. Das Christus Davidt grösser und mher sige weder Chri- 


— 


5 


[36] 


5 


1) Felix Platter 185 f. Wurstisen 632 ff. sehr ausführlich. Ochs 
VI. 219 ff. Vulliemin II. 106. Die ältere Litteratur über David Joris ist 
ausführlich angegeben bei Haller II. Nr. 1007—1022. Ein längerer Auf- 
satz von F. Trechsel: »David Joris. Ein Bild aus dem 16. Jahrhundert« 
findet sich in den von Fröhlich, Wackernagel und Hagenbach herausgege- 
benen Alpenrosen, Jahrg. 1838, nebst dem Bildniss des D. Joris nach 
dem im Basler Museum befindlichen Oelgemälde. 


w 


1559. (1561.) 1563. 169 


stus Jesus, darumb das jener usz einem wib geboren, Davidt 


aber usz dem heiligen geist zu einem Christo. 


8. Das wer da sundige in ine, der sundige in den heili- 


gen geist, diewil er der heilig geist sige. 


10 


u 
or 


2 


= 


2 


2 


3 


==} 


3 


or 


40 


Bas 


9. Das alles, was von der uferstentnus geschriben, solle 
geistlich- verstanden werden. Christus stande ietzundt als uff 
den dritten tag in ime geistlich uff, dan die gottheit sige ie 
in Christo Davidt creftiger dan in Christo Jesu. 

10. Die ietzundt mit Christo Davidt sındt, die werden nıt 
uferston erst im gericht, dan sy haben keine sindt, sonder 
sigen engell, werden auch nit mher sterben. 

11. Christus habe wunderzeichen bedörffen, dorumb das 
er ein unvolkomne ler und ziitliches rich gehapt hat, er aber 
bedörffe keiner wunderzeichen, darumb das sin ler volkommen 
und sin rich geistlich und ewig sige. 

12. Es sigendt keine tüffell, dan böse menschen und böse 
anfechtungen. 

13. Das die, so in Christo Davidt widergeboren sigen, 
bedörffen keiner büecher, darusz ze lernen, sonder werden un- 
derwisen usz sinem geist. 

14. Das er ein könig sige aller königen, und wie Christi 
rich zuttlich und usserlich gewäsen, also sige sin rlich ewig 
und himmelisch. 

[s30) 15. Der letzt: das der ehestandt frey und gemein sige 
allen denen, so in diser volkommenheit sigendt. 


Diser Davidt Jerg kame ım 44. jar gen Basell, wardt do- 154. 


selbsten als ein verdrybner kaufher umb des evangelii willen 
ufgenommen, und will er ein usserlichen gottsäligen schiin ge- 
fieret, fürnem gehalten worden. Man wuste auch von diser siner 
ertzketzerey nizıt bisz noch sinem thodt. Als er dry jar lang 
begraben gelägen, ist er widerumb im 1559. jar uszgraben wor- 
den, sine büecher und effigies in den hoff gestellet, obgeschri- 
bene articul als ein verjicht verlesen, und hieruff von minen 
herren zum für verurteilet worden, ist also am pfingstaben desz 
59. jars in der bor sampt einem karren mit biecheren und siner 
bildtnusz für Steinenthor hinusz gefieret und alles mit einander 
verbrennet worden. 

Item so sindt auch sine künder, shön und thöchteren und 
alle, die by im waren, gefencklich inzogen worden, deren von 
wib und man uf die dryssig waren, welche alle nochin noch 
einer ziinstagpredig sölche articul offentlich verfliechten und den 
waren glauben bekanten und hieruff wider ledig gelossen worden. 


[331] Von einer tagsleistung, so ze Basel gehalten worden wegen 
desz herzogen von Safoy und der herren von Bernn. 
Anno 1562, 15631) sindt ernstliche tagsleistungen ze Basel 
1) Vielmehr 1561 (18. Mai und 24. August) und 1563 (24. April). 


nn 


1559 


13. Mai. 


1561) 
1569. 


170 1563. 


gehalten worden zwischen dem hertzogen von Safoy und den 
herren von Bern, welche ime etwas landts zevor ingenommen 
hatten, welche er ernstlichen von Berneren widerbegerte; wie 
aber diser handel abgangen, findet man ordenlich in herren 
Urstisii croneck N). 5 


Von keiser Ferdinandi inritten ze Basell?). 


1563 Uff frytag den 8. jannuarii desz 1563. jars reyt hie ze Basel 

*-%%- inn keyser Ferdinandus. Min herren die heupter reitten im 
engegen bisz zur Wysenbruck, do dan her Caspar Krüg, bur- 
germeyster®), von sinem pferdt abgestanden und key. mayestet 
empfünge; under dem Bläsythor‘) hülten etlich miner herren 
der rhäten®) mit einem schwartz und wissen 6) damastinen hüm- 
mel, under den sy key. may. empfüngen; her Caspar Krüg 
gieng neben keys. may., welche uff einem wyssen rosz sasz, 
dohar und redte bisz in den hoff hinuf mit ır may. Dan er t5 
ein man solchen lıbs, das er fast key. may. ze pferdt sitzende 
glich lang was. Die gassen von s. Bläsy thor bysz in den hoff, 
den von Uothenheim”) anhörig, waren bestellet mit der bur- 
gerschaft in harnest und gewer. | 

Der keyser bleib über nacht ze Basell, morndigs verreit % 

er noch Rynfelden, es gaben im auch min herren das geleyt 
bisz gen Augst. Selbiger ziitt wurden etliche burger, so keyser- 
licher may. zu sonderem dienst bestellet wardenn, von ime, 
dem keyser, geadlet®). 


S 


0 


Wurstisen 638. Eidgen. Abschiede IV. 2. Nr. 129. 138. 192. Ochs 
VI. 229 ff. kennt den letztern nicht, verlegt dagegen die beiden ersteren 
irrthümlich ins J. 1563. Die Verhandlungen endeten bekanntlich damit, 
dass Bern von den Eroberungen des J. 1536 Gex, Chablais und Genevois 
an Savoyen zurückgab, die Waadt dagegen definitiv abgetreten erhielt. 8. 
den Vertrag von Lausanne vom 30. Octbr. 1564. Eidg. Absch. a.a.O. 
S. 1477 f. 1) S. 639 fi. 2) S. Wurstisen 642. Ochs VI. 225 fi. 
Ausführlich Felix Platter 189 ff. (Aus Versehen heisst es in der Ueber- 
schrift »den 8. Januar 1562« statt 1563). Andreas Ryff: Zirkel der Eid- 
genossenschaft 538 ff. — In Buchholtz: Geschichte der Regierung Fer- 
dinands I. finde ich von diesem Aufenthalt des Kaisers in Basel nichts er- 
wähnt. Man sollte das Ereigniss in Bd. 7 8. 521 bemerkt erwarten. 3) Der 
alte Bürgermeister; der regierende Bürgermeister Franz Oberried war am 
26. Dec. 1562 gestorben. Wurstisen. 4) In Kleinbasel, früher auch 
das untere, niedere Thor oder Isteinerthor genannt. Fechter 134. Der 
Name Bläsithor stammt daher, dass 1256 das Stift St. Blasien dem Kloster 
St. Alban einen Platz bei diesem Thore abgekauft hatte, den noch jetzt s. g. 
Bläser Hof. Das Bläsithor ist vor einigen Jahren abgebrochen worden, der 
Name lebt jetzt noch in dem des St. Bläsiquartiers fort. 5) Ulrich Schult- 
heisz, Heinrich Petri, Hans Rudolf Fäsch, Bernhard Brand, Hans Eszlin- 
ger, Theodor Merian. Wurstisen a.a. O. Ochs 227. Anm. 1. 6) Es 
sind dies die Stadtfarben. 7) In der Nähe des Münsters. 8) Ochs 
nennt den Bürgermeister Krug und seine Brüder, die Rathsherrn Fäsch 
und Brand und den Stadtschreiber Falkner nebst dessen Bruder. Merian 
bekam einen Wappenbrief, der sein bisheriges Wappen mit einem Sterne 
vermehrte. 8. 226. 228. 229. Die betreffenden Familien haben von diesen 


1564. 1565. . 171 


[332] Von einem grossen. sterbendt'). 


Anno 1564 kamen den Rhin noch uffhin pestilentzische 156. 
sterbent, welche ze Basel dermossen grassierten, das die schü- 
len etlicher mossen abgüngen. Es sturben auch ze stat und 
landt, als ich oft gehört hab, (dan dises der erste pestilentzi- 
sche sterbent gewesen, dessen ich gedencken), in die zechen- 
tusendt menschen, weret fast ein gantzes jar lang. 


or 


Verein mit könig Carolo nono?). 


In disem jar hat könig Carolus usz Franckrich, der ninte 
10 dises nammens, by gemeinen eidgnossen umb ernewerung der 
verein, so mit Heinrico, sinem vatter säligen, gemachet wor- 
den, angehalten, darumben auch grossen rhat hie gehalten und 
entlichen in die verein gewilligt, doch conditionaliter, namlich 
so es umb die religion ze thün wurde sin excipiert, do helffen 
ze kriegen nit verbunden sin solten. 

Zürich aber und Bern name sy nit ann. 


1 


> 


Von einem mordt in s. Albans vorstatt beschechen?). 


Anno 1565 den 5. hornung beschach ein grewlich mordt > 

ın s. Albans vorstadt, in deren ein frommer alter man, sines a 
20 handwercks ein büchbinder, Andresz Hager genant, zümliches 
vermögens gesessen, der hatte by sich ein junge basz, die ime 
husz hielte, will er ein wittling gewesen. Diser hat einen be- 


13. »gewilligt«, welches in der Hs. fehlt, oder ein ähnliches Wort erfordert der Sinn. 


Adelsbriefen keinen Gebrauch gemacht. Als » Presente«, welche Basel dem 
Kaiser bei seinem Weggang offerierte, führt And. Ryff an: »Ein silbern 
Trinkgeschirr für 120 f. und darinnen 1000 Rhinisch Goldflorin. Item: 40 
Saum Wein und 100 Säckh Haber, 2 Stuckh Hoch Gwildt und by 250 
Stuckh dreierley fisch, welches er alles mit Gnädigstem bedanken annahm«. 
Vgl. Ochs 228. 1) Vgl. unten die Aufzeichnungen des Diebold Ryff. 
S. auch die ausführliche Schilderung in der Selbstbiographie des Andreas 
Ryff 8. 55—58 (Beiträge IX). Er verlor in 17 Tagen vier Brüder durch 
die Pest und machte die Krankheit selbst durch. Als die Zahl der Opfer 
giebt er 12000 an. Vgl. Wurstisen 644. Ochs VI. 232 ff. Die Angaben 
über die Zahl der Gestorbenen schwanken sehr. Felix Platter 194 meint, 
nach den Berechnungen, die er, als Arzt damals stark in Anspruch ge- 
nommen, mit dem Oberstpfarrer Simon Sulzer zusammen angestellt, habe 
die Zahl der Gestorbenen etwa 4000 betragen. Ueber die Verheerungen an 
andern Orten der Schweiz s. Vulliemin I. 95 ft. 2) 1564, 7. Dec. 
Freiburg, und 1565, 21. Juli, Mont de Marsan. S. Eidgen. Abschiede 
IV. 2, S. 304. 1509 #. Vgl. Vulliemin Il. 88. Im Allgemeinen Ranke: 
Französische Geschichte Il. B. 4. Cap. 2. Für Basel speciell vgl. Wurst- 
isen 644. Der Gesandte Basels war Werner Wölfflin. Das »conditionali- 
ter«, von welchem Ryff redet, bedeutet, dass die Basler den Fall ausneh- 
men, wenn der König gegen die Reformirten seines Landes zu Felde ziehn 
wolle. Ein Fascikel im hintern Gewölbe des Basler Staatsarchivs (A. H. 3) 
enthält die »Acta, weisen, wasz in erneüwerung der französischen verein, 
anno 1582 undt 64 verhandtlet worden«, 3) Wurstisen 645 oft wört- 
lich ebenso. 


172 1565. 1567: 1569. 


kanten, hiesz Paulus Schumacher, welchen er usz der toufe 
gehaben, erzogen und ein handtwerk leren lossen. Der hat 
sich ın ein dorf gesetzt sin handwerk ze triben; er hielte aber 
dermossen husz, das er uff ein zuit, als vorstadt, zu sinem alten 
toufgötty ins husz kommen, der gestalten, er wölte den alten 
man heimsüchen. Indem er also vor dem bet, in dem der 
1333] alte man gelegen, gesessen, ersicht er einenn scherham- 
mer an der wandt hangen, und wil ime der leidige teüfel schon 
vor anhin sin bösz hertz besessen, grift er noch dem scher- 
hammer, fast in ın die hendt und schlecht den alten man im 
bet an den kopf, das er starb; balt lusterte er mit dem ham- 
mer uf die dochter im husz, welche in die ober kammer ge- 
gangen was, cleider etc. ze behalten, (dan am oben davor sy 
mit einem jungen predicanten verhüratet wardt). Als sy nun 
die stägen hinab kummen, stadt der böszwicht, zu dem sy sich 
nit böses versechen, und schlecht sy glichfals mit dem hammer 
ze boden, und wil er sy nit gar ze thot geschlagen, nam er 
ein messer und stach es iren in den halsz, nam die schlussel 
und blindert, was er fandt. Dornoch schleüft er sy in die stu- 
ben, trüg holtz und spen darin, zündts an und gieng darvon, 
vermeinende, sy solten also sampt dem husz verbrunnen sin, 
domit die sach nit kundtbar wurde; aber gott schicket es an- 
derst: dan indem die düren und fenster verschlossen, erstickte 
das für vor rauch, und indem man noch mittag vermerket den 
rauch durch das gantze husz tringen und niemandt sach noch 
horte, steig man mit leitteren hinin, do wardt der jamer ge- 
funden. Will man aber usz etlichen conjecturenn uf den the- 


ter arguierte, schuckten min herren etliche burger ze lusteren, 


wo er were, welcher auch endtlich ze Hagentall!) ergriffen, 
gefenglich gon Basell gefiert und, nochdem er die that be- 


(21.Feb.)kennet, condemniert, hinusz geschleift zu dem hochgricht und 


1567. 


1569. 


geredert worden. 


Von einem joch, das man erbessert?). 


Anno 1567 erbuwet man ein joch an der Rhinbrucken 
wyderumb, zu welchem die gemein burgerschaft mit fronen und 
wasserschepffen grosse hilff thatendt, zug ie ein rott noch der 
anderen mit drummen und pfiffen und iren fenlinen uff und ab. 


13321] Von einem flöchten vor den schwartzen ryteren, so durch das 
Sungow ziechen wöllen. 


Anno 1569 zoge pfaltzgrave Wolffgang von Zweybrucken 
9. von anhin Hs. 


1) Dorf, den Edlen von Eptingen gehörig, im Sundgau, südwestlich 
von Basel. 2) Vgl. unten die Aufzeichnungen des Dale Ryff zum 
J. 1567. Nach Wurstisen 647 musste man nach den Verheerungen,, die 
der Rhein im Sommer 1566 angerichtet, im folgenden Jahr drei Joche 
der Brücke erneuern. 


or 


u 


.0 


ers 


5 


35 


40 


= 


1569. 1570. 173 


mit etlich tusendt pferden in Franckrich!). Diser begerte ein 
summa gelts von der stat Basell ze entlenen. Wil im aber 


solches abgeschlagen, trewet er sinen musterplatz ın das Sun- 


- gow, nit wit von der statt ze legen. Als solches das landvolck 


or 


| 


o 


‚15 


20 


innen worden, haben sy vast ir hab und güt usz zülossen der 
oberkeit in die stat hinin geflöchtet; die thürn und thor wur- 
den auch mit schutzen und gewapneten burgeren versechen. 
Indem aber die eidgnossen solches innen worden, haben sy ım 
von solchem sinem fürnemmen abzeston dermossen zügespro- 
chen?), das er sich balt eins anderen besinnet. Dan sy zum 
teil nüt lidenn mögen, das inenn ein frömbde khü uff die weide 
zieche, dan das Sungow und Elsas der Helvetier keller und 
kastenn genennet wirdt; dannethin gedochten auch sy, wiıl er 
wider königliche may. in Franckrich zuge, miesten sy lut der 
pündtnusz in Franckrich empfachen, wöllen in als mher salu- 
tieren, ob er dohin kömme). 


Von einer wassergröse desz Birsycks und desz Rhins‘). 


Anno 1570 den 2. tag julii wardt der Birseck am morgen 1570 
) .Jyull, 


frye gechlingen also grosz, das man mit der papstglocken 5 
stürmte. Er güng über beide stäg usz, so von der weberen 
zunft hiniber in den garten gondt, füurt die hinweg an den 
a 

Wasserthurn®) zuchin an den bogen und verschlossen dem wasser 
sinen lauf, wardt aber balt mit weidlingen und instrumenten 


20. Statt »so von« liest Hs. »von vona«. 


1) Wolfgang, Herzog von Zweibrücken, geb. 1526, + 1569 im Kampfe 
für die Hugenotten, s. Häusser: Geschichte der Rheinischen Pfalz II. 56. 
Ueber den hier erwähnten Zug durch das Elsass s. Wurstisen 648. Ochs 
VI. 259. Andr. Ryffin den Beiträgen IX. 69. Die Ausdrücke »schwarze 
Reiter«, »schwarze Gäste« u. s. w. für die Kriegsvölker der damaligen Zeit 
rühren von den schwarzen Rüstungen her, die damals immer allgemeiner 
in Aufnahme kamen. S. Weiss, Kostümkunde III. 753. Speciell von den 
deutschen Söldnern, die in den Niederlanden und in Frankreich kämpften, 
findet sich, wie an unsrer Stelle, der Ausdruck »schwarze Reiter« bei Mone: 


Quellensammlg. zur Bad. Landesgesch. Il. 118. III. 435. 2) Eidgen. 
Abschiede IV. 2. S. 415. 417. 418. 419. 426. 663. Man machte ernstliche 
Anstalten, im Kriegsfalle Basel energisch zu unterstützen. 3) Der unklar 


ausgedrückte ironische Sinn dieses Satzes scheint folgender zu sein: Sie ge- 
dachten auch, weil er wider den König von Frankreich ziehe, so müssten 
sie ihn laut ihres Bündnisses mit dem Könige doch in Frankreich empfan- 
gen (d.h. dem Könige gegen ihn Hilfe leisten), sie wollten ihn dort schon 
salutieren, falls er dorthin komme, es sei also nicht nöthig, dass er sich 
den Baslern, indem er sein Lager in der Nähe ihrer Stadt aufschlage, als 
zu bewillkommnenden Gast aufdringe. 4) Wurstisen 649. Andreas 
Goldmeyer: Strassburgische Chronica etc. Strassburg, Eberhard Welper, 
1636. 8. 55: »Zu Basel ist er (der Rhein) innerhalb der Statt von dreyen 
Rhein Thoren under der Brucken zusammen geflossen«. Vgl. auch unten 
die Aufzeichnungen des Diebold Ryff. 5) Die grosse Glocke auf dem 
Münster, von dem auf dem Basler Concil gewählten Felix V. geschenkt 
1442, jetzt nur an hohen Festtagen gebraucht, s. Ochs V. 203. 6) Fech- 
ter: Basel im 14. Jahrh. 99. 


174 1570-1573. 


dorzü gehörig allem schaden fürkommen. [s35] Glicher gestalt 
2.Dec.ist auch in gesagtem jar uf den 2. decembris der Rhin so grosz 
worden, das er über die zünen an allen orten by einem schüch 
überflosz in der cleinen stadt, in deren man auch durch die 
Rhingassen mit weidlingen für. In der grossen stadt flosz er 
nochin dem stöcklinbrunnen uf dem Fischmerckt!) an die rören. 


Von krancken kriegsknechten, so usz Franckrich kamendt?). 

Detober. Anno 1570, nochdem der friden in Franckrich widerumb 

gemachet wardt®), kamen die teutschen kriegsknecht in octobri 

widerumb arbentsälig und merenteils kranck widerumb hinusz, 

derenn man vill ze Basell im spittall und im grossen almüsen- 

husz ®) uffnam, bisz sy eintweders sturben oder gesundt war- 

den. Es wurdt vil barmherzigkeit von minen herren inen 

erzeigt. 

Von einer grossen thüre’). 


1571. Anno 1571 entstundt uff die grossen wassergüsz by unsz 
ein ernstliche düre, welche uff etliche jar lang uszhin weret, 
das win und korn gemeinlich 4, 5, 6 fl. gulten. 


Von einem neywen cometsternen. 


3,1972 Anno 1572 uff Bartolomei geschach ein grüwlich erwir- 
'“"® gens in Franckrich der evangelischen, wie dasselbig, in etlichen 
tractetlinen verfasset, im truck uszgangen ist. 

Es ist auch ein newer sterınen in der Cassiopea erschinen 
umb den ingang novembris dises 72. jars und fast anderhalb 
jar lang gesechen worden, von welchem auch die gelerten wun- 
derding geschriben habenn®). 


[336] Vonn einer grossen kelty?’). 


Zu uszgang dises 72. jars ist es dermossen so kalt gewe- 
senn, das der Rhin gar und gantz überfroren gesin ist, und 
28. 0ct. hat die kelty von Simonis und Judae an bisz noch dem newen 
jars tag geweret. 
1573, Anno 1573 den 6. mai reit ertzherzog Ferdinandus ze Ba- 
"Nail sell in, bleyb do über nacht, nochdem vereit er in sin landt- 
schaft 3). 


1) Fechter 75. Burckhardt 29. 2) Vgl. unten die Aufzeich- 
nungen des Diebold Ryff. 3) Der Friede mit den Hugenotten zu St. 
Germain 8. Aug. 1570. Vulliemin I 131. Ranke: Franz. Gesch. I. 210. 
4) Das »grosse Almosen«, bei Aufhebung der Klöster und Stifte aus dem 
Theile ihres Vermögens gebildet, der früher auf Armenspenden verwendet 
war (1530). Ein Theil des Barfüsser- Klosters wurde dieser Stiftung ein- 
geräumt. 8. Burckhardt 238. Vgl. auch Beiträge Il. 124 ff. u. s. w. 
5) Wurstisen 649. 8. auch an mehreren Stellen der Eidg. Abschiede 
IV. 2, so 8. 463. 476 u. s. w. — Vgl. unten die Aufzeichnungen des Die- 
bold Ryfft. 6) Wurstisen 650. 7) 5. unten Aufzeichn. des Die- 
bold Ryff. 8) Vgl. Diebold Ryff. 


5 


15 


1573. 1574. 175 


Anno 1573 den 20. aprilis fül ein ser grosser schne, dar- %. Apr. 
von die räben erfruren, also das man oft ab einer gantzen 
jucherten nit über 1 saum win machte. 


Von der bettler ordnung‘). 


5 In disem 73. jar ist von min gn. h. das bettlen uff der 
gassen abgestelt worden, und sind fürthin die armen lüt von 
den bettelvögten in die ellende herberg?) gefiert worden, do 
man sy beherberget, ze essen geben, einer person 4 d. geben, 
und widerumb zür stat hinusz gefieret, do sy vormolen ir leger 

ıo uff dem Kolenberg) , uff welchem bestelte wirtshüser für sy 
gewesen sindt, hatten. 


Vom bonenkrieg!). 


Im meyen desz 1574. jars zugen 14 fenlin freyer eidtgnos- 1574 
sen, welcher oberster ritter Roll5) von Ury gewesen, zü Basell "* 
ıs durch in Niderlandt dem könig usz Hispania zu, wurden aber 
übel gehaltenn, musten lange zit nit anderst dan bonen essen, 
dohar es der bonenkrieg genennet worden; kamen balt, on- 
gefar in 3 monatenn, wyderumb heim. 


Von Balthasar Irmys zug in Franckrich®). 


20 Im julio dises 74. jars hat Balthasar Irmy zu Dornek ein Jui. 
frey fenli one der oberkeit wissen und willen uffgerichtett; 
min gn. h. manden in ernstlichen von sinem vorhaben ab, 
will sy wusten, das diser zug wider die reli- [337] gionsverwan- 
ten in Franckrich angerichtet, es halff aber nit, onangesechen 
das min herren ire ratsgesanten zu im hinusz schickten. Liesse 
sy uff dem won, als welte er abstonn, endlich zoge er fort und 
mit ime vil Basler, derhalben min h. ime all sin hab und güt 
inventieren liessen; ıst doch letstlich anno 76 wıderumb be- 
gnodet, mit einer summa gelts und gefencknusz gestroft und 
in sin alte posessionn gelossen worden. Diser krieg ist inen 
sur gnüg worden, dan sy fast al dohinden bliben, und were 


1) 
ar 


3 


o 


7. bettervögten Hs. 


1) 8. Wurstisen 651. Burckhardt 238. Vgl. im Allgemeinen 
Fechter: Basels Anstalten zur Unterstützung der Armen etc. in den Bei- 
trägen IV. 2) Die Elenden- oder Armenherberge, im J. 1441 durch 
Konrad zum Haupt gegründet (Fechter: Basel im 14. Jahrh. 93. Beitr. 
IV. 396), jetzt dem Spital einverleibt. 3) Auf dem Kohlenberg (zwischen 
der Steinen- und der Spalenvorstadt) bestand früher eine Bettlercolonie, 
mit besonderen Freiheiten ausgestattet. Fechter 1llff. L. A. Burck- 
hardt: die Freistätte der Giler und Lahmen auf dem Kohlenberg, im Bas- 
ler Taschenbuch von Streuber auf das Jahr 1851. Felix Platter 187 fl. 
4) Wurstisen 652. Er sagt, es seien 13 Fähnlein gewesen. S. Eidgen. 
Abschiede IV. 2. S. 536. Diebold Ryff spricht von 15 Fähnlein. 
5) Inden Eidgen. Abschieden IV. 2 mehrfach erwähnt. 8. das Register 
daselbst. 6) Ochs VI. 271. Vulliemin II. 154. 


18. Nov. 


176 1574. 


der haupman im treffen nit kranck gelegen, were auch er do- 
hinden verbliben, dan der hauptlüten von eidgnossen uff die 
18 domolenn umkamen. 


Printz Ludwig von Conde son kompt gon Basel). 


Inn disem 1574. jar uff herpstzit kame gen Basell der 
durchlüchtig printz Heinrich von Conde und mit ime vil fran- 
zoischer herren?) ; er selbs huülte hoff uff dem graben in desz 
Ryspachs gewäsenem hoff:), verbleib ein gütte ziit*) ze Basell 
mit siner hoffhaltung. Aber doch, mit der worheit ze reden, 
sin volck yebte ein gottlosz, unerbar wäsen mit allerley mütt- 
willen, insonders mit der hürey, dan by minem dencken ze 
Basell nie mehr hürey gestrofft und fürgangen; also das man 
sinen und sins volks letstlich so miedt worden, ım fall es sich 
nit geschicket, das er sunst von Basell hingescheiden were, so 
solte ime und den sinen etwan ein schmach von der burger- 
schaft sin widerfaren ; dan so er etwan uszgeritten für die statt 
ze spacieren, reitten sy one alles schüchen durch den somen 
etc. noch irem müutwillen. In summa: ein burgerschaft hat 
iren schlechte nutzung, gaben auch, als umb desz evangelii 
willen verdribne lüt, der gemeindt ze Basell grosse ergernus. 


Is] Von etlichen fassen, denen man uff dem winmarkt. die 
boden uszschlüg. 


Item den 18. novembris dises 74. jars hatten etliche pursz- 
lüt usz der margrafschaft gon Basell uf den freyen merkt win 
ze verkauffen gefiert; derselbig win, oder mher gumpest, was 
so arg, also das min h. verbotten den ze verkauffen. Ward 
auch endlichen erkandt, das man den fassen die boden us- 
stossen und das tranck uff die erden usschitten solle, welches 
uff vorgesagten tag an einem donstag in bysin der buren und 
anderen geschechen. Indem nun die fas geoffnet und das tranck 
darusz komen, fandt man schlechen, erbslen etc. in den fassen 
lügen. Der fassen waren 9, welche by 18 saum hielten. Dise 


4. »son« später eingeschoben von der Hand des Chronisten. 6. »Heinrich« später kor- 
rigirt aus »Ludwig« von der Hand des Chronisten. 8. Hs. gewasenem. 


1) Heinrich von Bourbon, Prinz von Conde, Sohn des in der Schlacht 
bei Jarnac 1569 gebliebenen Prinzen Ludwig. Wurstisen 652. Ochs VI. 
269. Vgl. Eidgen. Abschiede IV. 2. S. 550 ff. 573. 576 u. s.w. LA. 
Burckhardt: Die französ. Religionsflüchtlinge zu Basel (Beiträge VI) 


Sslmaslß; 2) »Henrich von Nemours und der von Tore«. Wurstisen. 
3) »Im Engelhof, auf dem Nadelberg«. Ochs 269. Hinten stösst die Lie- 
genschaft auf den St. Petersgraben. 4) Nach Ryffs Bericht (s. unten) 


reiste er am 6. August 1575 wieder ab. Ochs VI. 271 giebt, wohl aus 
Versehn, den 16. August an. Dass auf der Tagsatzung zu Baden, am 7. Au- 
gust 1575 (Eidgen. Abschiede IV. 2. 8. 573) von ihm als noch in Ba- 
sel wohnend gesprochen wird, widersprieht der Angabe Ryffs nicht, da seine 
Abreise, wenn sie am vorhergehenden Tage stattgefunden, den Boten leicht 


:noch unbekannt sein konnte. 


10° 


1574. 1575. 177 


buren wurden auch von irer oberkeit hertiglichen von solches 
betrügs wegen gestroffet. 


Von einem schiessen uf dem Rhin. 


Anno 1575 uff invocavit den 20. februarlı hult man ein 1575 
s schiessen enet Rins uff trocknem landt, wil der Rihn so klein” 
gewesen. 


Von doctor Wolffgang Wissenburg absterben. 


Den 9. mertzens dises 75. jars starb ‘der hochgelert her 9. März. 
doctor Wolfgang: Wissenburg, welcher noch einer der refor- 
ı0 mierten religion ze Basell mitarbeiteren gewäsen, als vornen 
in disem buch gelesen wirt). 


Jacob Christoff Blarer von Wartense wirt bischoff. 


Im brachmonat dises 75. jars, als nit lang davor bischoff(2.Jun.) 
Melcher?) gestorben, wirdt an sin statt promoviert von dem 
15 capitell Jacob Christoff Blarer von Wartensee°). 


[339] ZZertzog Johan Casimirus zücht in Franckrich‘). 


Den 6. augusti genants jars zog widerumb von Basell hin- 6. Aug. 
weg der: printz von Conde sampt sinem anhang und zog in 
die Pfaltz zu herzog Johan Casimiro, welcher in nammen desz 

20 königs von Navarren, prinzen von Conde und herzogen von 
Alazon®) uff die hundert tusendt starck.®) in Franckrich wider 
den künig zog. Es liffen im auch uff die 20 fenlin eidgnossen 
Berner gebiets zu’), mit welchen sampt anderem teutschen 
volck könig Heinrich der dritt so vill ze schaffen bekam, das 

25 er der stangen  begerte und den könig von Navarra, den prin- 

zen von Üonde etc. widerumb ın ıre herschaften ıinsatzte, wie 
dan die sach anderstwo im truck witleüffig beschriben gefunden 
wirdt3). 


Von einer wolfeily. 
s0 In disem 75. jar wardt gottes riicher sägen in allen früch- 
ten widerumb gesechen, also das man ein fierzell korn, so vor- 
molen etliche jar nocheinander 6, 7, 8, 9 //, golten, deszglichen 
ein saum win 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 @%,, ietzunder in disem 75. 


10. mitarbeiteren einer Hs. 18. Cande Hs. 


1) S. ob.8.35 Anm.1. . 2) Melchior von Lichtenfels, s. ob. S. 167 Anm.”. 
3) Geboren 11. Mai 1542. 4) Johann Casimir von der Pfalz, der dritte Sohn 
des Kurfürsten Friedrichs IlI., geb. 6. März 1543. Häusser: Gesch. der 
Rhein. Pfalz II. 132. 8. Ranke: Französ. Geschichte I. 251. Eidgen. 


Abschiede IV. 2. S. 581 ff. 5) Der Herzog von Alencon.  Ranke 
a.a. 0. 242. 251. 6) Eine wohl übertriebene: Angabe.  »Im März 1576 
musterte Alencon 30000 Mann«. Ranke.a.a. OÖ. 251. 7) Eidgen. Ab- 
schiede IV. 2. 8. 581 sagen »ungefähr 25 Fähnchen«. “Su /die Frie- 


densartikel von 1577. bei Ranke’l: 259, 
Basler Chroniken. 1. i?2 


178 1575. 1576. 


jar, welches woll möcht das gnaderfrich jubeljar genent werden, 
ein fierzell korn hat widerumb angefangen ze gelten erstlich 
3 4, nochmolen von tag zu tag abstigen, das man noch in 
dem louffenden 75. jar ein fiernzell korn umb 2 @% gemeinlich, 
den rocken umb 1 € 5 ß., den haberen 1 7% 10 ß., den soum 
win bim besten umb 4 @., geringeren umb 3 &., gemeinen 
landtwin umb 2 @%. 10 ß. hat kouffen mögen. Gott sey lob und 
danck gesagt! 


[310] König Carol wittwe usz Franckrich reist ze Basell durch. 


1576 Den 12. jannuarii des 1576. jars kamm gon Basell Maria), 

” Je König, Caroli usz Franekrich hinderlossne wittwen, und mit 
iren der hertzog usz Peyeren?) und der bischoff von Strosz- 
burg?) , bleiben über nacht da und verreisseten morndigs wi- 
derumb. 

Domolen wurden hauptman Balthaser Irmy sampt sinen, 
so mit im wider miner herren verbott in krieg zogen waren, 
widerumb erbetten, doch wardt er in gefencknusz gelegt und 
umb ein summam gelts gestroffet ®). 


Von einem grossen rüffenn. 

1-3. Mai. Inn disen 76. jar den 1., 2. und 3. tag meyens füllen sol- 
che grosse riiffen, das die räben im ganzen Elsas und by unsz 
darvon hingenommen wurden, und wie der win darvor zümlich 
wolfeyll, wardt er gechlingen thür. 


Vom grossen schiessendt ze Straszburg?). 


ee Im maio, junio und julio dises 76. jars wardt ze Strasz- 
burg ein hauptschiessendt mit dem armbrust und zylroren ge- 
14.Juni. halten; es güng überusz stattlich zu. Dan den 14, juni für 
auch ich mit einer companei hinab (dises ze besichtigen. Es 
waren vill Basler, Züricher, Berner und Schaffhuser daruff, 'es 


(20.Jun.furenn auch die von Zürich mit einem haffen gekochtes hürses : 


in eim tag hinab, brachten 'denselbigen also warm uff desz 
ammeisters stuben zu einer gedechtnusz®). Item es füren auch 


1) Vielmehr Elisabeth (sie war eine Tochter Kaiser Maximilians U.). 
Vgl. Wurstisen 545. 2) »Hertzog Wilhelm zu Beyern«. Wurstisen 
655. 3) Johann von Manderscheid. 4) S. oben $. 175. 5) Wurst- 
isen 545, ziemlich wörtlich mit Ryff übereinstimmend. 6) 8. über dies 
Fest Strobel: Gesch. des Elsasses IV. 170#. Vulliemin II. 225 fl. 
Jean. Fred. Hermann: Notices historiques, statistiques 'et literaires sur 
la ville de Strasbourg. Strasbourg, chez F. G. Levrault 1819. II. 77. 78 
erwähnt einer Medaille, die zum Andenken an dies Fest und einer, die 
speciell auf die Fahrt der Züricher geschlagen worden. Er sagt u. a.: »Le 
pot du poids de 124 livres est conserve ä Strasbourg .... Cette expedition 
extraordinaire, consignee authentiquement 'dans les registres du magistrat, 
extraits dans les annales de Brandt, a &t& decrite et preconisee par Olry 
Wiery d’Aarau dans son traite intitule: TLobspruch der freyen Reichsstatt 
Strasburg 1576 et dans le trait& intitul&: Argo Tigurina seu elogia de navi, 


10 


20) 


10 


15 


20 


25 


1576 —- 1578, 179 


by 60 Baszleren!) alsammen. in wissen, schönen cleideren hinab@0.Jun.) 
inen den herren von Straszburg ze eren. 
Der krantz zu einem anderen schiessendt wardt dem bur- 


‚germeister von Zürich ufgelegt. 


Es güngen do allerley freidenspyl, so man gedencken 
mocht, doch erbarlich und gantz ordenlichen für. 


[341] Von etlichen erdbydmen?). 


Den 20. novembris zwischen 11 und 12 noch mittag ward %. Nor. 
ein grosser erdbidem gehört. Item den 21. in der nacht zwi- 21. Nor. 
schen 6 und 7 widerumb zwenn glich in einer viertelstundt 
uf einander, und darnach in der nacht umb die 3. widerumb 
ein grosser. Sonsten sindt auch darvor etlich umb  herpstzüt 
gehört worden. 


Von einem pestilenzischen sterbendt?). 


In disem 77. jar erhüben sich abermolen pestilenzische ster- 1577. 
bendt, grassiert doch nit gar hefftig, weret aber lang uber das 
Jar; mir sturben domolen mine geschwisterte alle bisz an minen 
brüder, so im Welschlandt was. 


Von einem cometen. 


Den 11. novembris dises jars ward ein grewlicher, grosser 11.Nov. 
und langer comet am himel im steinbock gesechen, hat fast 
das gantze zeichen ingenommen, weret uf ein monat lang. 


Graff Hanibal von Emsz zücht mit einem regiment durch 
- Basellt). 


Anno 1578 den 16., 17., 18. etc. septembris zücht graf ae, 


nibal von Emsz mit etlich tusenden durch Basell, dem könig Septor. 
usz Hispania in Niderlandt ze hülf. Darumb wardt ernstliche 


2. zeheren He, 


qua delecti cives Tigurini unius diei spatio ex Tiguro Argentinam vecti sunt 
raro admodum tam expeditae et felicis navigationis exemplo, auctore Ru- 
dolpho Gualthero juniore. Tiguri MDLXXVI« Unter den Verherr- 
lichungen der Zürcher Fahrt ist vor Allem hervorzuheben das Gedicht Jo- 
hann Fischarts: das glückhafft Schiff von Zürich. (Zuletzt herausgege- 
ben in der Deutschen Bibliothek von Heinrich Kurz. IX. 177 £. 
Die früheren Ausgaben s. daselbst 8. XIV fi.) Vgl. Gödeke: Grundriss 
zur Geschichte der deutschen Dichtung I. 391. ‚Die Ausgabe von Karl 
Halling, Tübingen 1828, enthält einen einleitenden Beitrag »zur Geschichte - 
der Freischiessen« von L. Uhland, der auch in dessen gesammelten Schrif- 
ten wieder abgedruckt worden ist. 1) Wurstisen hat 30, so auch Andr. 
Ryff (Zirkel der Eidg. 553), der diese Fahrt selbst mitgemacht. Er nennt 
als Tag derselben den 30. Juni. 2) Wurstisen 655. Andr. Ryff: 
Zirkel der Eidgen. 553. 3) Wurstisen 655. 4). 8. über die Wer- 
bungen des Grafen, dessen Truppen der König von Spanien gegen die auf- 
Benfitiseben Niederländer gebrauchen wollte, Ridgen. Abschiede IV. 
2. 8. 663. | 


12.* 


1579 
16. 17. 
April. 


1580 
11.—14. 
Januar. 


180 1578-—1580. 


wacht, will 'so fül frömder kriegsknechten in ‘der stat lagen, 
gehalten. | | 


Von einem schne, so uf den carfritag gefallen. 


Anno 1579:den 16., 17. apnılis, was der carfıytag, fül ein 
schne und wardt so kalt, das die reben erfruren. | 


Turniser zim Turn kompt widerumb gon Basell. 

Im endt dises jars kompt widerumb 'gon Basell T,eonhart 
Turniser!), so vor zwenzig jaren etlicher unfüeglicher sachen 
halben hinweg kommen was. Er empfacht von newem wider- 
umb das burgrecht, kauft ein hoff by s. Lienhart. Im wirdt 
vil güts erzeigt, hat aber nochin.der stat Basell, sinem eigenen 
vatterlandt, schlechten danck, sonder schmach und schandt zu- 
geleit. 


[342] : Newe stüell werden in das mynster gemacht?). 


Item in disem 79. jar werden newe stiell überall im mün- 
ster gemacht und der taufstein in das chor gesetzt. 


Bischoff Christoff macht mit den eidgnossen ein pündtnusz?). 


Im jannuario dises 1580. jars macht bischoff Christoffell mit 
den 7 papistischen orten der eidgnoschaft, als namlich Luzernn, 


Ury, Schwitz, Underwalden, Zug, Friburg und Sollothurn ein : 


bindnusz, deren hauptsum was, das er innen und sy ime in 
allen gepürlichen sachen beratten und beholfen sin. solten,  in- 
sonders die papistische religion ze defendieren, und die, so dem 
bischof zugethon und von der vorlangest abgetretten, widerumb 
dorzu bringen helffen solten, wie dan die copey derselbigen 
vorhanden ?). 


1) Ueber Leonhard Thurneiser, eine Art Cagliostro seiner Zeit, s. u.a. 
(Herzog) Adumbratio eruditorum Basiliensium meritis apud exteros olim 
hodieque celebrium. Appendicis loco Athenis Rauricis addita: Bas. 1780, 
und besonders ausführlich C. W. Möhsen: Beiträge zur Gesch. der Wis- 
senschaften in der Mark Brandenburg. Berlin und Leipzig 1783. Mit einer 
neuen Bearbeitung seines Lebens und Treibens ist Herr Stadtrath Dr. J. R. 
Burckhardt in Basel beschäftigt. 2) A. Sarasin: Versuch einer 'Ge- 
schichte des Basler Münsters. (Beitr. I.) 31. 3) Die Literatur: über die 
Streitigkeiten Basels mit dem Bischof Jakob Christoph ist so ungemein 
gross, dass es die Grenzen, die diesem Werke gesteckt sind, überschreiten 
hiesse, wollten wir sie erschöpfend anführen oder benutzen. Wir nennen 
als hervorragend die Einleitung zu Andreas Ryff’s Rappenkrieg 1594 
(im Druck erschienen Basel 1533 bei N. Müller). Lichtenhahn: Das 
Basler Bürgerrecht im Bisthum (Beiträge III). L. Oser: Die Stadt Basel 
und ihr Bischof (Beiträge IV.). Jac. Burckhardt: Die Gegenrefor- 
mation in den ehemaligen Vogteien Zwingen, Pfeffingen, Birseck etc. Basel, 
Schweighauser 1855; die zusammenfassende Darstellung bei Heusler 457 ff. 
Vulliemin II. 204 ff. Ochs VI. 272 fi. 4) S. den Abdruck der Bünd- 
niss-Artikel in den Eidg. Absch. IV. 2. S. 1570. Der Bund datirt vom 


N 


10 


_ 


5 


1580— 1582. 181 


Von einer wolfeily. 


In disem achzigisten jar ist fill wins und korns worden, 


aber der fürkauff nam dermossen überhandt, also das min gn. 


h. mit gewalt ein insechen darin thünn müsten und alle ıre 


or 


1 


=] 


15 


20 


25 


30 


burger by iren eiden ires inkauffens befrogen. Galt der win 
by 4 77, deszglichen das korn. / 


Anno 1581 den 2. mai ist abermolen ein synodus gehalten 1351 
worden !). | (1. Mai.) 

Item den 23. junii kam herzog Ludwig von Wirtenberg 2.Juni. 
sampt sim gemahel gon Basell, bleib do bisz uf den 25. junil, 25.Juni. 
reit er mit 200 pferden noch Mympelgardt?). 


[343] Von einem grossen rhat?°). 


Den anderen novembris ist grosser rhat gehalten worden, 3.xor. 
das doch lang zevor nie geschechen was. Die fürnembsten ur- 
sachen waren erstlich die königische verein in Franckrich, zu 
deren man sich wıderumb, wie mit Carolo IX, declariert. In dise 
verein tratten auch die Berner, so zuvor keine annemen wollen ?). 

Dannethin wurde auch desz bischof halben gehalten, will 
er anhüb usz vertrostung siner bindtnusz mit den papistischen 
eidgnossen die mesz zü Arlisheim5) etc. herfürzeziechen und 
sunst andere newerungen, daryber die burgerschaft ser zornig, 
also das min h. zu besorgen hatten, es wurden die gemeinen 
burger etwan ein heimlichen anstandt mit desz bischofs landt- 
volck machenn. Dan es wunderbarlich reden gaben 'hin und 
her, deszhalben min herren der gemein soliches fürhülten, hie- 
näben uf alle zünft mandaten anschlagen lieszen, das sich menig- 
lichen in solcher sach bescheiden halten und niemanden ver- 
anlossen, weder mit worten noch mit wercken, es wurden min 
herren in der sach wachtbar gnüg sin und ein ernstlich in- 
sechen ieder zit haben. 


P2 


[sa] Anno 1582 den 22. jannuarii ist ein mercklicher casus be- „°7,, 


25. fürhulte Hs. 26. hienaben Hs. liesz Hs. 


28. Sept. 1579, wurde aber ratificirt zu Pruntrut 11—14. Jan. 1580. Eidg 
Abschiede 69 f. 1) Vielmehr den 1. Mai. Ueber diese Synode, wel- 
che die letzten Aussichten des Simon Sulzer, die Baslerische Kirche zur 


- Annahme der Concordienformel zu bringen, zu nichte machte, vgl. Hot- 


tinger: Helvetische Kirchen - Geschichten (Zürich 1698 — 1729) III. 918. 
Bruckner in seiner ersten Fortsetzung des Wurstisen, 8.4. Hagen- 
bach: Geschichte der ersten Baslerkonfession 136. In den Ant. Gernl. 
I. Bl. 294 ff. finden sich einige interessante handschriftliche Actenstücke 


| ‚, über dieselbe. 2) Sattler: Gesch. .des Herzogthums Würtemberg unter 


den Herzogen V. 72. 3) Ochs VI. 284. 4) Der Bund wurde am 
22. Juli 1582 geschlossen; s. Vulliemin 11.239 fl. Eidgen. Abschiede 
IV. 2. S. 775 f. Ueber den Beitritt Basels s. unten zum 16. Oct. 1582, 
Bern trat am 10. Nov. 1582 bei. Vgl. Ochs 288. 5) 8. Eidgen. Ab- 
schiede IV. 2. S. 738 und die oben $. 180 Anm. 3 citirten Werke. 


189 1582. 


schechen. Es hat Cunrat Schwartz zum Hirtzenn sinen shon 
mit desz schulthessen dochter von Liechstal verhüratet, und ist 
der kilchgang uf gesagten tag beschechen. Uff der hochziit 
was gar vill volcks von allerley stattlichen burgeren, deren ein 
teil in einem gemach gesessen und dorin geessen und wegen 
der kelte ein glüt gehept, die das gmach hat wermen sollen. 
Indem man voll gewesen, sagt man, sy haben die gleser, so 
sy uf den tüschen gebrochen, in die glüt geworffen. Dem sige 
nun, wie im wöll, es ist ein gemach nebenn demselbigen ge- 
wesen, also, das es oben zwischen den tremen nit vermacht 
gesin ist, das der dunst und dampf von der glüt lichtlich in 
das ander gemacht hat kummen mögen. In dises gemach wardt 
der brütgam sampt der brut ze schlaffen gelegt. Als es nun 
gegen dem morgen worden, that man die kammer uf, als sy 
niemandt horten. Als sy hinin kamen, fandt man die brutt 
halb thodt uff dem herdt ligen, die trüg man geschwindt hin- 
usz. Als die übrigen zum bett kamen, funden sy den britgam 
im bett todt ligen; die brutt bekant nochin, sy habe den brit- 

‚„gam wol hören rochlen, als sy erwachen syge aber schon so 
machtlosz selbs gewäsen, das sy kum vom bett uf den herdt 
kummen mögen. Also wardt usz diser freydt ein grosses gech- 
liges leidt; was man am nochtag für die hochzitlichen gest zü- 
geristet hat, wardt recht den armen lütten ze teill. 


[345] ' Bischoff halt messz ze Lauffen‘). 


18. Febr. Den 18. februarii hült der bischoff selbs mesz. ze Lauffen, 
darvon ein solcher tumult und grim by sinem volck entstan- 
den, also das etlich, wo es nit gott verhiettet, im. willen ghan 
inne umbzebringen. Das geschrey kam auch minen herren fur. 

25.Febr. Deszhalben man den anderen sontag, indem ein starck ge- 
schrey kam, es were als im hamnisch ze Lauffen, min herren 
noch mittag den rhat besamlen liessen, schuckten noch etliche 
gesanten umb 6 uhren noch mittag uff der post hinderen?) zu 
inen, sy ze entscheiden. Es was aber nur ein machmänlin, 
vom bischof angericht, domit er erfaren möchte, wie sich die 


Baszler gegen inen halten wurden. 
Von einem cometen. 

14. Mai. Den 14. mai ist abermolen ein comet erschinen in dem 
zeichen der zwillingen, nit wit von dem asterismo hirci , des- 
sen schwantz strackt sich gegen ufgang der sonnen. 

Von einer musterung. 
21. Mai. Den 21. mai hult man ein musterung uf allen zünften, 


1) Lichtenhahn a. a. O. 8. 41. 2) hinderen : nach Laufen, das im 
Birsthal »hinten« liegt. 


u 


0 


25 


30 


35 


40 


= 


1 


o 


15 


20 


2 


or 


30 


1582. 183 


daruff ein schiessen mit den hocken, do zog man mit drummen 
und pfiffen und ufgerichten fenlinen uff die Schützenmatten !). 


Herzog Johan Casimirus komp gen Basell. 


Den 16. junii kompt herzog Johan Casimirus uff einer 
guttschen und etwan 30 pferden von Mümpelgardt gon Basell, 


16.Juni. 


bleib do über nacht. Am sontag wardt er von min h. in das 17.Jui. 


munster zür predig gefiert, nochin durch die stat hin und har, 
noch imbisz von min h. den heupteren in das züghusz und uf 
den Platz, alda schosz er mit den armbrustschutzen. Morgens 
frieg satzt er sich in ein schüff, für den Rhin nidsich noch 
Straszburg, wardt also herlich empfangen und neben denn ver- 
ehrungen gastfrey sampt den sinen gehalten. 


[346] Von einem grossen rhat. 


Den 19. julii ward abermolen grosser rhat gehalten. Frst- 
lich von wegen der königlichen verein, dan min h. etliche 
puncten excipierten in dem ersten rhatstag, welche der könig 
widerlegt, und wardt derhalben auch dismolen nit entlichs be- 
schlossen ?), dannethin von wegen der stat Jenf, welche mit den 
evangelischen stetten der eidgnoschaft ein bundtnusz ze machen 
begerten, welche man auch mit inen angenomen, die form aber 
derselbigen ist mir nit ze wissenn). 

Zum dritten von wegen der Berneren, welche, will sich 
der herzog usz Safoy wider die vertragsbrief, so mit inen, als 
vorstadt, uffgerichtet worden), uflenete und darwider hand- 
lete, begerten sy an die evangelischen stet, das sy inen erst- 
lich die landtschaften, von inen vor jaren im Safoy ingenom- 
men mit irer macht und costen, item was sy witter one sy 
innemen wurden, ze erhalten, glichfalls welten auch sy gegen 
anderen orten thun. Solches wardt inen zugesagt). 

Hieruff min h. denen von Bern ein fenli zusagten und 
herren Marx Russinger®) zu einem hauptman verordneten, desz- 
glichen denen von Genf auch ein fenlin, dan die fünf alten 


3. komp. So Hs. für »kompte«. 28. welte Hs. 


1) S. Ochs VI. 287. Die Schützenmatte s. auf Merian’s Karte No. 30. 
Sie dient noch jetzt als Schiess- und Exercierplatz. 2) S. oben 8..181. 
3) 8. über die damaligen Verhältnisse von Genf, welches durch Karl Em- 
manuel von Savoyen bedroht war, Vulliemin II. 237 ff. Eidgen. Ab- 
schiede IV. 2. 8. 802 ff. Daselbst S. 1587 den Wortlaut des Burgrechts 
zwischen Genf, Zürich, Bern vom 30. Aug. 1584. 4) S. ob. S. 169 Anm. 1. 
Vgl. Tillier: Gesch. des Freistaats Bern III. 450ff. 5) Eidgen. Ab- 
schiede IV. 2. S. 769. 785. 795 u. 8. w.:, 8. die Urkunde der Aufnahme 
von Berns welschen Landen in den eidgenössischen Bund und Schirm von 
Seiten Zürichs daselbst. 8. 1585 d. d. 1583, 21. Januar. Die Aufnahme durch 
Basel geschah den 14. Aprilinach Bruckner, Forts. d. Wurstisen I, 7. 
Ochs VI. 292f., den 14. Mai nach Eidg. Absch. a.a.O. 1586. 6) Häufig 
inden Eidgen. Abschieden IV. 2 und in den Darstellungen der Bas- 
lerischen Geschichte jener Zeit erwähnt. 


19. Juli. 


184 1582. 


papistischen ort dem herzogen züzogen waren wider die Jenfer. 
Es liesz sich ansechen, als wölte es ein ernstlichen krieg geben, 
aber gott gab gnodt, das es one blütvergiessen abgüng, will 
der Saffaier am hag, als man spricht, abzog. 


Von einem zug dem hertzog von Alanzon zü in Nyderlandt'). 


Es hatten die Brabender Franciscum, herzogen zü Alan- 
con, desz königs usz Franckrichs bruder, zu einem herzogen in 
Brabandt ufgeworfenn und im sin residants zu Antorf2) in die 
stat wider den könig usz Hispanien zu evigilieren gelegt. Diser 
sine Brabender vor dem könig usz Hispania ze entschütten, 
begerte er ein regiment eidgnossen). Etliche [347] ort aber be- 
willigeten solches, etliche nit, nit desto weniger wurden im ein 
regiment, deren oberster Caspar Galate von Glarisz®) gewesen, 
zügefiert; merenteils hauptlüt zogen one irer, oberkeit willen 
hinweg, dan man mit dem Alanconio kein bindtnusz ‚hatte. 
Also nam auch Hansz Heinrich Irmi von Basel ein haupt- 
manschaft an, schwür sin burgrecht uf, nam ze Dorneck knecht 
an und für hinweg. Hansz Bernhart Stechelin und Hansz 
Spiirer wurden. der ein sin lütenampt, der. ander fenderich, 
welche beidt nochin (als der hauptman, 6b sy gon Antorf kom- 
men, sich mit einem sorglosen schutz usz dem füstling verletzte, 
daran er dan ze Callis5) gestorben) an sine stat hauptlüt wur- 
den. Es zugen gar vil burger mit inen, waren uf anderhalb 
jar. hinweg, ob sy wider kamen, aber vil bleiben dohinden. 
Dan ınen der hertzog vil anderst fürgeben, dan es gewesen, 
indem er vermeint durch sy und die Franzosen, so ime auch 
zuzogen waren, gantz. Brabandt under sin joch ze bringen, ein 
verrhäterische that, (zu welcher doch die eidgnossen nit kom- 
men), in der stat fürname; aber er zoge den kürzeren), müst 


sampt sinen kriegsvolch das landt rumen. Also ist die fides 
Gallica ! 


Von einem sterbendt. 


Umb herpstziit disz 82. jars erhüben sich abermolen pesti- 
lenzische sterbendt, und starb in einem fiertell jars fast der 
beste kernen der jungen manschaft in der statt, welches ge- 
wiszlich ein strof gottes gewesen, dan iren wenig domolen 
gestorben, zu denen nit grosse hoffnung ins regiment gewäsen 
sige. 


18. »Bernhart« corr. in der Hs. statt »Heinriche. 


1)S. Ranke: Französ. Geschichte I. 280. 2) Antwerpen, 3) 8. auch 
Eidgen. Abschiede IV. 2. 8. 759. 765. Ochs VI. 291. 4) Kaspar 
Gallati, mehrfach erwähnt in den Bidgen. Absch. IV. 2. 8. das Register. 
5) Calais. 6) 8. über das gescheiterte Unternehmen des Herzogs gegen 
Antwerpen Ranke a.a. 0. 282. 


De 


De 


0 


30 


35 


1582. 1583. 1584. | 185 


Von einem grossen rhat. 


Den 16. octobris ward abermolen grosser rhat von wegen 
der königlichen verein gehalten, wardt entlich erkant dieselbig 


‚sampt anderen orten anzenemmen!), doch uf einen besonderen 


DB, 


10 


1 


or 


20 


bybrief hin, so es umb die religion ze thün sin wurde, sy 
exempt sin). 


[338] . Doctor Pet. Peuterich zieht durchs Elsas. 


Umb Johanni desz 83. jars zoge ‘doctor Petrus Peüterich 3), 
pfalzgrevischer rhat und oberster, mit 1500. Franzosen durch 
das Elses ‚hinab in die Pfaltz, do dan hertzog Johan Casimirus 
ein exercitum besamlet dem: episcopo Coloniensi Gebhardo zü 
dienst. Disen Franzosen  wolten die Oesterichischen regiments- 
herren den pasz nit lossen, do’ nammen sy in mit gewalt, und 
indem sich, der. adel und landtvolch wider sy ufmachte, traffen 
sy einander by Sennen) an, aber die herschaftlüt wurden von 
den Franzosen geschlagen, und trangen hindurch. 

Es bewärb sich auch .hertzog Johan Casimirus von den 4 
evangelischen stetten umb 1. fenlin uszerlesener knechten zü 
einer gewardi. Das ward im vergondt, zugen by den 60 bur- 
geren von Basel. Der hauptman was ein Berner, der fenrich 


‚von Basel Tobias Frey, kamen in dreyen moneten widerumb 


25 


heim 5). 


Von einem frieen donder. 
Uff den newen jars tag dis 1584. jars kam ein ser warmer 
summerregen doher und umb mittag ein solch. donderens und 


4. »einen« doppelt in der Hs. 14. aldel Hs. 


1) Vgl. oben 8. 181 Anm. 4. 2) In den oben 8. 171 Anm. 2 erwähn- 
ten Acta etc. findet sich über diese Grossrathssitzung folgende Aufzeichnung: 
Zinstag den 16. octobris anno etc. 1582 ward grosser rath gehalten der 


_ verein und. des bybriefs halben : 


Ob man entlich by der alten form des bybriefs (der da vermag, wan 
die religion angefochten, das wir usz der verein gon mögen) verpliben und 
wo die nit zu erhalten, die verein uszschlachen, 

Oder ob man die form deren von Bern und Schaffhusen (die da usz- 
wyset, wan die religion angefochten, das sy still sytzen und ob sy knecht 
im veld heten, die wider abmanen und heimbvordern mogen onverletzt der 
eeren, und das der konig sy nit hindern, sonders irer bsoldung vernugen, 
ouch sy 'mit sicherheit harus abziechen lossen, und das aber bed stet nüt 
destoweniger in der verein pliben und darus nit schryten sollen) annemmen, 
und in die verein gon welle, | 

Ist erkant: diewyl die vorige form nit zu erhalten, in die form deren 
von Bern und Schaffhusen, und in die verein zu treten. 3) 8. Häus- 
ser: Geschichte der Rhein. Pfalz II. 134. Vgl. Eidgen. Abschiede IV. 
2. 8. 783. 803. 4) Senheim (Cernay), zwischen‘ Mülhausen und Thann. 
Vgl. oben 8. 49. 5) Es handelt sich hier um den s. g. Kölnischen Krieg, 
welchen der vom Katholieismus abgefallene Erzbischof Gebhard veranlasst 
hatte. S. Häusser: Gesch. der Rheinischen Pfalz II. 114 fl. 


16. Oct. 


1583 
Juni. 


1584 
1.Jan. 


Juni. 


1585 
28. Jan. 


186 1584. 1585. 


blittzgens, das sich meniglichen dorab verwunderte, auch kein 
man sich solches ie erfaren: bekante!). 


Von grossem. ungewitter. ' 


Im maio dises jars umb mittentag uf einen sontag erhüb 
sich ein erdbiden, datt by unsz kein schaden, aber in Berner 
gebiett sollen ganze teller und derffer darvon verfallen sin. 
Umb Johanni ward der Rin mechtig grosz, bleib lang also, auch 
erhüben sich umb die stat an etlichen orten durch den ganzen 
summer so grosse und gechlinge wassergysz, das es die felder 
verschwempt und die hüser in den [34] dörferen mit wasser 
filt, das die lüt darusz uff das feldt entlauffen miessen, das 
vich, das in den stelen gestanden, ertruncken. Sunst ist win 
und korn disz jars durchusz wolfeil gewesen, insonderheit der 
win, dan es solcher mangel an fassen wardt, das einer ofter- 
malen ein soum win umb 1 soumfasz bekam. 


Von einem grossen rhat?). 


Den 28. jannuarii desz 1585. jars ist abermolen grosser rhat 
gehalten worden, fürnemlich von wegen desz bischoflichen han- 
dels, der dan ze Baden?) vor etlichen sequestribus sollicitiert 
wardt. Dan der bischof schon darvor an min h. begerte: will 
sine vorfaren der stat Basel etliche herschaften verpfendet, 
deszglichen die von Basell sunsten andere sachen in possession 
hetten, die dem bistumb und thümb zustendig, begerte er die, 
(one angesechen es über alle menschliche gedenchtnusz an- 
gestanden), widerumb ze lösen und in sin possession ze brin- 
gen; gabe darmit min herren yill ze schaffen, wardt mancher 
tag mit grosem costen ze Baden gehalten. Was aber von einem 
tag zu dem anderen, item von einem rathtstag zum. anderen 
proceslichen verhandlet sige worden, ist mir in specie nit für- 


kommen. Dannethin ward auch in diser versamlung fürgehal- 


ten der herren von Straszburg werben umb die verein®), item 
der Jenfferen5), so sy mit gemeinen eidgnossen ufzerichten 
begärindt. | Ä 


1. Nicht ganz sicher, ob »blittzgens« oder »blützgens« zu lesen. 6. solle Hs. 


1) Vgl. die Aufzeichnungen des Diebold Ryff. 2) Lichtenhahn 
a.a. 0.8.51. Oser a.a.0. 8. 284. 3), Die Tage in Baden fanden statt 
am 16/26. Dec. 1583 (Oser 275. Absch. S11), am 27. Febr./7. März 1584 
(Absch. 8. 819), vom 22. November bis 7. December 1584 (Oser 278. 
Lichtenhahn 50), vom 17. Februar bis 8. März n. St. (Oser' 284. 
Lichtenhahn 52); endlich vom 21. März bis 1. April (Oser 288). Der 
Schiedsspruch datirt vom 11. April 1585 (Heusler 459. Lichtenhahn 
60. Oser 293). 4) Eidgen. Absch. IV. 2. 8. 848 ff. — 945 (s. das 
ee Zu diesem Bunde kam es nicht. 5) Eidg. Absch. IV. 2. 

. 84 


9) 


10 


15 


20 


1585. 187 


Von einem schiessen uff dem Rhin. 


Den letsten disz monats wardt mit den zyliroren under- 31. Jan. 


‚halb dem Esell!) uff die 100 schrit von dem gestadt uff einem 
 drocknen grien, so sunsten iederziit mit wasser desz Rhins be- 


5 deckt wirt, ein schiessen Zü einner gedechtnusz solches cleinen 


Rhins gehalten worden. 


[350] Von einem grossen rhat. 


Den 18. mertzens?) dises 85. jars ward abermolenn von18.März. 


wegen desz bischofs grosser rhat gehalten, dan der bischoff 


io vermeinte, die Basler solten sich der Laufemeren, deren von 


Alschwiler, Oberwiler, Derwiler, Ettingen und Rinach, welche 
mit der statt ein alt burgrecht und verstandt gehept, ent- 
schlachenn, domit, wo er sin religion do pflanzen wolte, die 
gütten lütt die von Basell als schürmherren doryber und dor- 


15 wıder nit anrieffen konten. Als nun solches den landtlütten 


kundt gethon worden, haben sy ein landtsgemeinde besanlet, 
do ein umbfrog gehept: welche by der stat Basell altem schutz, 
schirm etc. begerten ze verbliben, solten sich all an ein ort 
zesammen stellen; hieruf nit über sechs man waren, so do 


20 wolten immediate dem bischof hulden, machten deszhalb einen 


2 


3 


SQ 


> 


uschutz, santen den für min herren mit bitt und begärenn, sy 
ferner wie biszharo in irem schutz und schürm ze behalten, 
solches nun min herren gern von inen annamen.  Deshalben, 
will es sich ze Baden ım abtrucken dises handels haben wölte, 
schuckt man uf der post her Remigium Feschen und herren 


Bernhardt Branden) zeruck, kamen am sambstag uf den im-20.März. 


bisz har, wardt der rhat besamlet, item noch dem nachtessen 


min herren die dryzehen, morndigs fry am sontag umb 6 uren21.März. 


der grosse rhat, die bewiligten den gesangten volkommenliche 
macht ze thun, was sy befürderlich sin tuchte, und reitten 
stracks noch imbisz wider hinuf gen Baden, und ward also in 
der wuchen iudica in der fasten die sach transigiert solcher 
gestalten, alsz dovornen, so vil mir ze wissen, verzeichnet stedt 
im generalchronick ®). 


35 [351] Von einem zug in Franckrich®). 


Als nun solches mit dem bischoff abgehandlet worden, 
folgte balt ein newer casus, dan es erhüb sich der herzog von 


15. »nit« fehlt in der Hs. 18. begerte Hs. 


1) Ueber die Lokalität Esel hat sich nichts in Erfahrung bringen las- 
sen. Es scheint ein verschollener Flurname in der Nähe des Rheines zu 
sein. 2), Burckhardt a.a. ©. 8.79. 3) Beide in den Eidg. Ab- 
schieden IV. 2 und bei den Basler Historikern oft erwähnt. Ueber Bern- 
hard Brand s. dessen Lebensbeschreibung von J. R. Burckhardt im Bas- 
ler Taschenbuch auf das J. 1858. 4) S. die Beilage VI. 5) Vul- 
liemin ll. 247 ff. Ranke I. 293 ff. Eidg. Absch. IV. 2. No, 705 fl. 


188 1583. 


Guis und sine consorten !)«wider den konig ın Franckrich, do- 
har er gemeiner eidgnossen hülff begert, wurden im uff die 30 
fenlin eidgnossen geschickt; Luzern zog dem von Guisen 'zü. 
"Basell schickt auch ein fenlin, dessen hauptman was Balthasar 


6. Mai. Irmi. Den 6. may zog er mit ufrechtem fenlin durch die stadt 


zun Eschemer thor hinusz und gab inen den eidt vor dem thor 
und schickt sy fort. Aber balt wardt zwischen dem konig und 
Guisen ein friden gemacht, warden eins, schlugen die hüffen 
zesammen wider den könig von Navarren und die evangelischen 
stett und stendt ın Franckrich , derhalben min herren ir volck 
widerumb heimforderten, welches auch beschechen, dan sy uff 
herpstziit mit dem fenlin widerumb frisch und gesundt heim 
kamen. 


Doctoris Simonis Sulzeri. absterben?). 


24. Juni. Uf Johan Baptistae styrbt der hochgelerte her Simon Sul- 


zer, der h. schrift doctor und dritte oberster prediger in der 
reformierten kilchen. 


Von einer musterung. 


21. Sept. Den 21. septembers dises 85. jars ward aber ein musterung 


der burgeren , doch nur uf den zunften gehalten, .deszglichen 
uf dem landt in allen vogteyen. 


Von einer legation an die papistischen ort. 

Im  ingang desz novembers wurden von ‚den 4. evange- 
lıschen  stetten. den 7 papistischen orten etlicher sunderbarer 
sachen der religion und policey halb gesante zugeschickt. Was 
uszgerichtet worden, wirdt zu siner zit volgen?). 


[352] Doctor Jo. Jacobus Grynaeus*) wirdt oberster prediger 
| ze Basell. 


14. Dec. Den 14. decembris wurden inn dem capitelhusz im mün- 


ster alle senatores, sechser und der hochen schüll verwante 
qualificierten personen und professores besamlet, einen anderen 


11. heimforderte Hs. 


1) Die Ligue. 2) S. oben S. 167,8. Seine Grabschrift (Tonjola 33) 
nennt als Todestag den 12. Juni (ohne Zweifel alten Styls, was die Athe- 
nae Rauricae 26 in den 22sten n. St. übersetzt haben). 3) 8. den 
denkwürdigen Vortrag der Rathsabordnung der vier evangelischen Städte 
18—29. Nov. 1585 in den Eidg. Abschieden IV. 2. 8.895 ff. Vgl. Vul- 
liemin II. 250. ‚Ryff selbst kommt übrigens nicht darauf zurück, da seine 
Chronik alsbald abbricht. 4) Geb. 1. Oct. 1540, gest. 30. Aug. 1617; 
s. Athenae Rauricae 8. 29. Früher Schüler und Freund Sulzer's hatte 
er sich in der letzten Zeit dessen lutheranisirenden Tendenzen energisch 
widersetzt. Im J. 1584 war er durch den Pfalzgrafen Johann Casimir 'nach 
Heidelberg berufen worden. 


Fa 


ve 


0 


1586. 1585. 189 


obersten pfarherren an desz abgestorbnen d. Sıimonis Sulzeri 
stadt ze erwölen. Do wardt noch ordenlichem proces doctor 
Jo. Jacobus Grynaeus als vil als mit einheliger stim dohin er- 
wölet, one angesechen er nit mher ze Basell, sonder zü Hei- 

5 delberg dienstlich ‚gewesen. Ime wardt diser göttlicher beruf 
ankündet durch min gn. herren, deszhalben er rn balt, nem- 1586 
lich den 23. jannuarii , son Basell verfiegte und den 30. ee An 

.. . . . . . ie . Jan, 
nuarii sin erste predig hielte. Gott verliche im langes läben! 


In disem 85. jar ist der Rhin durch den winter aneinander 1585. 
10 so clein und durch den summer anneinander so grosz gesin, 
als by mannes gedencken. Item so ist der ganze sommer so 
fücht und nasz gewesen, das die fricht nit drieen, sonder eins 
teils durch die füchte und kelte verderben, anders teils die 
fricht, so an beümen wachsen solten, von den ruppen, der das 
15 gantze landt vol gewesen, gefressen. 
Item es sturben auch disz jars etliche grosse und für- 
nemme personen in dem Elsas, daruf baldt unrüw erfolgte, 
als der her von Rapolstein , der von Hatstadt etc. 


an, ara an 

MH x 

‚at 08 SB, ‚08 oh, ö 
tadil zog, 

ee rabsnwionn | al n 
RO, serg „op. abuse 
„ae. TOGIHOR. OSES a 23 ne 
„esta. 1abiroa ‚aarh Hia dort si er | 
aih akios eh ‚uadtabtav a. [3 SR 


enb ah an ‚agb oy aller ana 


; a 
Be An, ya org “adaı ne 


‚otglolın MrÄrkIBEN. ıblsc 
‚3a Kit or ka I 


B En Halle Y 
STR „a di epische hr r 


10 da che 12: 


4 
Pr Ri HER 


Rd, le: 


. B 
Er) at 


" An; \ RER 
X, Ban ENT 
ERTE r Na E 
"Mh sersgenigk, i Aue. 5. Mt 
ENIOFRRIEN i A En Du BEIN: 


3 aan 
Ki: ARRAR. HEINO N 


4 TA 


r 
TIOWIO NY 


IIEBUELEBIA 


au derer! u BEN 5 BIST) IN Bei 
tr Hm Aral LISTE u Ban 272 Ben eletsniehe kpronbuhreh sh 


| BiiBanszuäitegin 


var abi, anolzıa‘ HINSFIAURIRTI Tab en tt Sb wa0h Mami md vi 


ronik des Fridolin Ry "und 


4 IH 
d 


der - Fortsetzung. 


35 1419 gi 


des Peter By | Re Iafaınh 


SAN ST REN tet iR re Ra N RN AR ART ER 
Fre Hoya, dgorerın: i CHE A hal ET: Ir 1999 ee IDBI Tal Jazz Tal 


I. Vorwort des Peter Ryft. 
IIa, Stammbaum der Familie Ryff. 
IIb. Die Ryffische Familiengeschichte. 
III. Zwei Aktenstücke aus den Verhandlungen zwischen Frankreich und 
den Eidgenossen im Jahre 1516 (in Fr. Ryff’s Handschrift 8. 73—83). 
IV. Ein Bericht über die in Folge der französischen Pensionen im J. 1521 
in Basel entstandene Bewegung. 
V. Erkanntniss des Rathes zu Basel, betreffend die Pensionen. 1521, 
August 29. H 
VI. Der Streit der Stadt Basel mit Bischof Jacob Christoph Blarer von War- 
tensee, aus Peter Ryfl’s »summarischer generall- und Basler chronic«. 


VII. Aufzeichnungen des Diebold Ryff. 


I. 
Vorwort des Peter Ryff. 


Der erste Theil der Vorrede bis “quantum fieri potuit, con- 
tinuavi’ ist wohl bald nachdem Peter Ryff die in derselben erwähn- 
5 ten Zusätze zu der Chronik des Fridolin verfasst hatte, niedergeschrie- 
ben worden. Der nun folgende Theil, von ‘et quum librum’ an, 
die Stammtafel und die derselben als Erläuterung beigegebenen Nach- 
richten über einzelne Familienglieder sind, wie schon die Tinte 
zeigt, später, und zwar in einem Zuge niedergeschrieben. Da auf 
10 der Stammtafel der bekannte Andreas schon als »des rhats« bezeich- 
net wird, kann es nicht vor dem Jahr 1591 geschehen sein, weil 
erst in diesem Jahre Andreas in den Rath gewählt wurde; es kann 
aber auch nicht nach 1592 geschehen sein. Dagegen spricht schon der 
Umstand, dass der im J. 1592 stattgefundenen Vermählung der 
15 Susanna, der Tochter des Andreas, keine Erwähnung geschieht. 
Noch wichtiger ist aber ein anderer Umstand. Die Familiennach- 
richten, die Peter seinem Stammbaume beigiebt, stimmen zum Theil 
wörtlich mit denen des Andreas (Beiträge IX. 39 f.) überein, so 
dass der eine aus den Aufzeichnungen des andern geschöpft haben 
20 muss. ‚Da nun Peter sagt, er habe seinen Stammbaum zusammen- 
gestellt “ex matriculis tribuum et aliis instrumentis’, da ferner der 
Stammbaum des Andreas vollständiger ist, als der des Peter, unter 
anderem die Jahreszahlen der Verheirathung und des Todes seines 
Vaters Theobald angiebt, welche bei Peter unvollständir angegeben 
25 sind (s. unten), so ist anzunehmen, dass Andreas d’ Aufzeich- 
nungen des Peter benutzt habe, als er im J. 1592 seine Jugend- 
geschichte niederschrieb. 

Noch vollständiger als der Sammbaum, den Andreas in seiner 
in den Beiträgen abgedruckten Jugendgeschichte giebt, ist der in 
seinem »Woppen Buoch« oder Stammbuch befindliche. Dieses Büch- 
lein, in dem Verzeichniss der schriftstellerischen Arbeiten des An- 
dreas Ryff (Beiträge IX. 170 ff.) noch nicht aufgeführt, befindet sich 
im Besitze des Herrn Christoph Socin-Werthemann, Sohn des Herrn 
Chr. Socin-Sarasin, des früheren Besitzers der Chronik des Fridolin 
3 und Peter (s. unten S. 168,8 ff.). Es ist in klein 8°, in rothen Sammt 

gebunden, mit Goldschnitt. In der eigenhändig niedergeschriebenen 

Basler Chroniken. I, 13 


"a 


<S 


194 Beilagen. 


Vorrede setzt Ryff sein Vorhaben auseinander, sich in dieses »Stam- 
'biechle« die Wappen derjenigen Personen einzeichnen zu lassen, zu 
denen er »contschaft, guotte corespodentz und freindtschaft gemacht 
habe, derselbigen desto weniger zu vergessen« u. s. w., giebt auch 
einen Stammbaum seiner Familie mit erläuternden Personalnach- 
richten, dann folgen die schöngemalten Wappen der Personen seines 
nächsten Familienkreises (immer die Wappen von Mann und Frau 
neben einander) und jedesmal auf der gegenüberstehenden Blattseite 
einige erläuternde Verse, die nicht gerade eine grosse dichterische 
Gewandtheit zeigen, hierauf, wie es scheint, die Wappen anderer 
Verwandten und Bekannten, meist mit eigenhändiger Unterschrift 
der Betreffenden und endlich diejenigen angesehener Fremden und 
Baslerischer Gelehrten, ebenfalls in der Regel mit deren Unter- 
schrift. In der letzten Rubrik begegnen wir auch dem Wappen des 


Peter Ryff, darüber die Jahreszahl: 1598, darunter die Worte: 
Vita licet aerumnosa, modo siet gloriosa. — Petr. Ryff, art. et med. 
d. — Das Stammbuch ist angelegt worden im J. 1597 und fort- 


geführt bis in Ryff’s Todesjahr 1603. 


‘ 


(5) D. O0. MA.) 


Fridolinus Ryff senatoriae dignitatis Basiliensis, vir pius 
atque prudens, familiae nostrae decus, reformationis tempore 
huius ‚seculi anno 30?) ecelesiae atque scholae Basiliensis de- 
putatus librum manuseriptum, in quo historiae Basilienses fere 
ab anno Christi servatoris 1514 ad annum usque 42 vere ha- 
bentur, manıbus, dum ın vivis adhuc erat, tenuit. Postmodum 
vero hunce a Magdalena Ryffia, Fridolini filia, xa9nxov quası 
Ryffiorum mihi traditum atque commissum accepi. 

Quum vero ‚hie inprimis de verbi ‚dei: propagatione vera, 
reformatione ecclesiae Basiliensis; polita doceatur,.acta quoque 
patriae varia, (quae inprimis ob amorem patriae lectu unicuique 
solent esse jucundissima), in hoc ipso libro compraehendantur, 
delectatione horum non solum haec excolui, sed etiam ea, quae 
ante et post, (annum scilicet huius seculi 1514 et 1542) 3), con- 
sequuta sunt, adjicere studui. 

Anno salvatorıs 1585 in principio et fine librum 'papyro 
auxi et novam cartam cum cooperculo defensorio tali, (ut cer- 
nere licet), confeci. & 

[4] Ortum ac interitum summarumque rerum Basıliensium vi- 
eissitudines, (ut rerum sunt omnium), consequenter ac summa- 
riter ex variis authoribus ac instrumentis memorialibusque fide- 


26. sadnzov Hs. 


1)'Deo optimo maximo. 2) Richtiger 1532; s. oben die Einleitung 
S. 7 Anm. 4. Ochs VI. 75. 3) Fridolin Ryff schliesst aber seine Chro- 
nik nicht mit 1542, sondern mit 1541. 


10 ) 


er 
A 


er 


1 


1 


2 


2 


0 


er 


= 


a 


Beilagen. 195. 


lissımis ad hunc usque nostrum terminum quam diligentissime 
ac vere notavi illisque praefixi, comunioribus vero, scitu tamen 
dignis, quantum fieri potuit, continuavi. 

Et quum librum hunce in manibus agnatorum meorum esse 
unice desiderem, quo et posteritati; meae de ortu nostro aliguid 
constet, primo insignia familiae Ryffiorum comunia (in specie 
enim per variam effigurationem litterae R sua quilibet peculia- 
ria bona etc. notavit), ut antiquitus erant, adpingenda curavi. 
Sic enim ea metipse in sepulturis antiquissimis nostrorum agna- 
torum, in templo praesertim Franciscanorum  oppidi Rubea- 
censis, vidi et anno 1587 per Nicolaum Rippelium, me prae- 
sente, depicta et postmodum coloribus suis in hunc librum 
eadem figura, qua in sepulturis erant incisa, per eundem picto- 
rem translata erant. Quo item charactere nomen vel principium 
nominis Ryff ab antecessoribus nostris scribebatur hisce insigni- 
bus adjunxi; insigniorum enim loco aliquoties eo quoque usi 
erant, ut oculis patet!). 

[6] Secundo genealogiam Ryffiorum Basiliensium et illorum po- 
tissımum, qui rei oeconomicae operam dare jam incoepere?), 
fidelissime ex maätriculis tribuum et aliis instrumentis ac seri- 
pturis cum brevi vitarum adumbratione descripsi. Epocham 
Christi initiis ac finibus oeconomiarum, quantum scire potui, 
juxta quorundam nomina adjeci?). 

Deus omnipotens benedictione sua et spiritus sancti gratia 
posteris quoque sicuti plis defunctis nostris ut adsit, ex intimo 
pectore per Jesum Christum oro. Amen. 


13. figua Hs. 17. S.5 enthält zwei gemalte Wappenschilde mit dem ursprünglichen 
und dem abgeänderten Ryffischen Wappen, darüber auf einem Bande: »Ryffiorum in- 
signia«. 


1) S. oben Einleitung S. 6. Etwas abweichend von der Darstellung in 
der Jugendgeschichte des Andr. Ryff berichtet ebenderselbe in dem einige 
Jahre später angelegten »Woppen Buoch« über die Zeit des Ablegens und 
der Wiederannahme des ursprünglichen Ryffischen Wappens. Auf der Rück- 
seite des Blattes, das den Stammbaum enthält, ist das abgeänderte Wap- 
pen, ein schwarzes r in weissem Schild, abgebildet mit folgender Anmer- 
kung: Nota. Esist zu wissen, demnach die Ryffen ab iren gieteren, deren 
sy guotte narung und nutzung gehept haben, usz dem Elsas herauff zogen, 
ire kinder in Basel sich irer firgenomnen handtwercken ernöhren miesen 
und sy ervahren, dasz inen dasz pflaster zuo heisz sein wellen, haben sich 
allein Fridlin und Peter Ryff verglichen, es welle inen als schlechten handt- 
werckslithen (diewyl man domolen noch mehr achtung uff die geschlechter 
tragen, dan ietz beschicht) nit gebyren ein sollich woppen zu fieren, haben 


-‚ dernhalben allein den wissen schilt behalten und ein sollich t darin ge- 


macht und dasz uff 20 jor also geiebt, nach Fridlinsz dötlichem abgang 
haben sy sich wider verglichen und dasz rechte woppen ingmein wider zu 
handen genomen. Allein hie zuom bericht verzeichnet. 2) D.h. eine 
eigne Haushaltung gegründet haben. 3) Das Jahr der Verheirathung, 
des Eintritts in die Haushaltung, hat Ryff meist ohne weitere Bemerkung 


‚über den Namen des Betreffenden geschrieben. — Wo ein Todeskreuz steht, 


bedeutet dies, dass der Betreffende ohne Nachkommen verstorben. 


13 * 


196 Beilagen. 
| Jh, 
Stammbaum der Familie Ryff. 
als 5: Gradus 1| ei | Im | IV v 
1527. 
Heinricht. 
1%. 1534. Balthasart. 
1510. Andreas. !H. Jacob +. 
FRIDOLIN, 1540. er er 
des rhats, Hugo + Ar AR hr dineonnäted 
wei starb anno |Ma ea a, ? ; Petri, 
PETER, 1554. deren man I Ka 
der rhats, Span BHSD, Baia, des|— Johannes, 
starb anno 1522. amptman. antistes. 
1530. Jacob. — Jacob?). grichts; rhasts 
1552 1579. ee 
D ANIEI Petrus,doct. it 
1.0 Hin Indie Abs I RR Daniel. 
BYEB | ich+. | PETER, | Elisabeth, , 1582. | Triderien. 
Se h ir freyamptman, uxor Christ, (Fridolin). 1629. 
enash starb anno Wiesti. Peter. 
1550. Marth Ursula, uxor 
1450 artha, on. 
ek sn Catharina,| uxor Cun. Theod. Falckisi. 
waren deren man Kellers: Jahel, ‘uxor 
Hans Brandt, Jac. Werenfelsi. 
1496 des rhats Theobald®) Gertrudis, 
j : Mn 1574. uxor Jac. Bier- 
Claus. —Fridolin+. ANDREAS, ı manni. 
2 des rhats. Dorothea, 
154[7] ®) Apolonia, , Yi Hein. 
c.  |THEORALD)| uxor m. Eu- (mies Eplahar 


ANI RES, des grichts, \ sebii Marti. 
\ starb anno 


158[6]2) | Lux Martins. 
Margare- 
Andres +1).|tha, uxor Jo. 


ir a. Luterbur- 


gers. 


Von der ursprünglichen Niederschrift des Peter Ryff sind die späteren Zusätze in folgender Weise durch den | 
Druck unterschieden: Die späteren Zusätze des Peter Ryff durch die grössere Cursivschrift, die erste Fortsetzung p 
fremder Hand aus dem 17. Jahrh. durch Nonpareilschrift, die zweite asseleirlien durch die kleinere Cursivschrift. 


Salome,uxor 


Susanna, |— Andreas. 
uxor Danielis 


Burckhardi. 


| 


a) Die letzten Ziffern dieser beiden Jahreszahlen hat Ryff Bett gesetzt, 


1) »Starb in ledigem standt, ein fenrich in Franckreich «. Woppenbuoch. 
Jacob, der hier mit keinem Kreuz bezeichnet ist (wohl aber in der be te voii 
Andr. R.), hatte nach dem Woppenbuoch allerdings fünf Söhne, die aber alle vor I 
scheinen gestorben zu Sein, da es dort heisst, seine Freunde hätten ihm, als er kr: 
geworden, eine Pfründe im Spital gekauft. Das Woppenbuoch führt von seinen Vo 
einen, Asemusz (Erasmus), namentlich auf, mit der Bemerkung: »Starb in ledigem Sta 
3) »Erzigt etliche söhn« sagt das Wopp enbuoc h, führt diese aber nicht auf, so wenig la 
4) Theobald verheirathete sich 1602 mit Gertrud Burckhardt und 
1629. Die Ehe war mit I0 Kindern gesegnet. Tonjola 69. — Ueber die späteren Ryff s. Lut 


Kinder des Peter. 


u rt 


= 


Heinriceus 
Daniel. 


vo 


| 
‚N 
| 


— Ursula, wor | 
d. Hein. Brand 


mülleri. 


Jacobus, | 
pastor Elisabe- 
Rn 


The a N 
pastorads.Mar | 
tinum. 


R old pREEE 
Petrus. 
Rodolphus. 
Jacobus. 


Salome. 


— Daniel, 
euiusuxor 


anno 
expraetor lu 
cisvallensis. 


2) D 


Beilagen. 191 


Auf der Rückseite dieser Stammtafel, S. 8 des Manuscriptes, 


hat der Bibliothekar Prof. Daniel Huber (+ 1829) einen » Nachtrag 


a 


zur genealogischen Tafel anderseits, die Verbindung der Ryff- und 
Soein’schen Familien anzeigend« angebracht, unterzeichnet: DH.1822, 
Dec. 19. Dieser Nachtrag geht bis auf die Veronica Ryhiner, die 
Stiefmutter des Herrn Christoph Socin. Dieser selbst hat dann noch 


' eine »Anmerkung zu obiger Geschlechtstafel« beigefügt, in welcher 


10 


er nachweist, wie auch er von der Ryffischen Familie abstammt. 
Wir geben hier den Inhalt der Huberischen Tafel, ergänzt nach 
Anleitung der Socinischen Anmerkung, und heben durch den Druck 


' diejenigen Personen hervor, die aller Wahrscheinlichkeit nach hin- 


-_ 
or 


20 


Si 


2 


30 


35 


4 


ter einander im Besitze unserer Chronik gewesen. Wir stützen uns 
hiebei auf die Socinische Anmerkung und auf mündliche Bemer- 
kungen des Herrn Rathsherrn Prof. Peter Merian, dessen Mutter 
eine Schwester des Herrn Christoph Socin gewesen, und auf dessen 
Anregung dieser s. Z. die Chronik der öffentlichen Bibliothek ge- 
schenkt hat. 


Daniel Ryff, des Raths, verheirathet mit Ursula Zimmermann. 


| 
Peter Ryff, Med. Dr., Prof. Math., geb. 1552, Mai 8, gest. 1629, 
Mai 19, ‚verheir.. 1. (1579) mit-Anna Isengrien, 2. (1583) mit 
Dorothea Wasserhuhn. 
L 
Jahel' Ryff,; vermählt an J. J. Werenfels , Pfr. zu Liestal, dann 
zu..St. Martin in. Basel. 


| 
Peter Werenfels,.8S..Th. D. & Prof. und Antistes , geb. 1627, 
Mai .20, gest. 1703, Mai 23, verheir. (1656) mit Marg. drspius, 


Samuel Werenfel s, Maria Fwerenfelß) Johannes Werenfels, 
S. Theol. Dr. & Prof., verm. an Emanuel Ry- des Raths, 
geb. 1657, März 1, hiner, Handelsmann. geb. 1675. 
gest. 1740, Juni 1, un- | 
verheirathet. ° Peter Ryhiner, AnnaMaria Werenfels, 


Prof. Logices, geb. (einzige Tochter), ver- 
1692, Nov. 28, gest. mählt an Abel Socin, 
1771, Apr. 28, verh. den Handelsmann 
' (1725) mit Veronica (geb. 1695). 
Battier. | 
Abel Socin, Med. Dr. 
Veronica Ryhiner, ‚und Hessen - Hanau- 
dritte Ehefrau von Dr. ischer Hofrath‘, geb. 
Abel Socin, kinderlos. 1729, Jan. 16, gest. 


Baslerisches Bürgerbuch. Basel 1819. 8. 271 f. Gegenwärtig leben noch ei- 
nige wenige Ryff in untergeordneten Verhältnissen. Dagegen stammen eine 
Reihe der angesehensten Basler Familien weiblicherseits von der Ryffischen ab. 


198 Beilagen. 


1808, verh. 1..(1763) 
mit Maria Socin. 
2. (1766) . mit, Salome 
Burckhardt. 3. (1780) 
mit Veronica Ryhiner. 
| 
dom | 
Christoph Socin, 
ı Handelsmann, ältester 
Sohn, geb. 1768, verh. 
(1795) mit Gertrud Sa- 
rasin. Schenkt 1822 
die Chronik an die 
öffentliche Bıblio- 
thek. 


I. 
Die Ryffische Familiengeschichte!‘). 


[9] A. Claus Ryff ist der erste dises nammens, den ich ze 
Basel husgehalten gefunden; hatt sich der agrieultur und gart- 
nerey erhalten?), sol ordinari by Rymmelins myli3) gewonet 
haben, umb das jar 1450. 

B. Dessen eltester son Peter wonete in der Steinenvorstadt 
in der ferberey gegen der wäber zunft über am eck, darinnen er 


dise hantierung sampt dem schurlitz- oder barchetwerck getri- 


ben. — Umb das 1572 hab ich das Ryffenwappen,. als vorstadt, 
an einem hölzinen stubendürgestel, nach der alten manier ge- 
schnitten, selbs noch gesechen. Er besasse under der ritter- 
schaft und des adels regierung ze Basel jeinen ersammen rhat. 
Ist in der ernstlichen handlung der. religionsreformierung näben 
Jacob Meyeren,, obersten zunftmeister, und Jäcob Götzen ein 
deputierter gewäsen; hatt vil mieh und arbeit deshalben usz- 
gestanden, mit gefar sines lyb und güts die ware religion helffen 
promovieren. 


1) Die Buchstaben A. B. C. u. s. w. verweisen auf den Stammbaum, 
dem diese Notizen als Erläuterung beigegeben sind. 2) Auf der Stamm- 
tafel im Woppenbuoch sind ein Weinstock, an welchem ein Karst und eine 
Hacke lehnen, und ein pflügender Bauer abgebildet, darunter von der Hand 
des Andreas Ryff die Bemerkung: Mit disem turnnier und obstendten rit- 
terlichen wehren bezigen wir unseren uralten guotten adel. 3) Nahe dem 
Mittelpunkte der grossen Stadt; der kleine Platz, der gemeinhin »hinter 
der Rümmelins-Mühle« genannt wird, heisst jetzt officiell »Rümmelinsplatz«. 


un 


0 


15 


2 


ws 


2 


5 | 


0 


or 


1 


> 


1 


a 


2 


o 


2 


= 


30 


Beilagen. | 199 


C. Dan als sin brüder Andres, welchem die religionsende- 
rung heftig zewider und dasz usz antrib sines wibs, so in 
der aptey Wettingen erzogen gewäsen, ist er!) usz der statt 
hinus gon Riechen, so domalen der aptey noch züstendig, ge- 
zogen und aldo verbliben ?2), hatte obgenanter Peter Ryff dises 
sines brüders son, Theobalden, zü sich genommen, von wel- 


‚chem wür alle solche sachen der lenge nach oftermalen in specie 


gehört, so in gemein in der Basel-cronic geschriben standt. 
[10] D. Peter Ryff verliesz 3 sön, deren der elteste, Fridolin 


‚genant, stracks an sins vatters stadt in einen ersammen rhatt 


genommen, dem vatter an tugenden nit unglich. Wardt der 
reformierten religion erster deputaten einer; ist als man damo- 
len dasz new armbrustschützenhus uf s. Peters platz gebawen, 
als sine insignia in einem fenster daselbsten uszwysen, anno 
46 schutzenmeister gewäsen. 

E. Der jungste, Peter genant, ist vor der reformation orga- 
nist im münster und mönch zun Augustineren gewäsen, nochm, 
als er das elosterläben, wie sonst auch andre mher, ım ende- 
rung der religion verlassen, sich in ein ordenliche huszhaltung 
begäben?). Ist des stattgrichts freyer amptman worden, danäben 
mit dem linwattkauf und verkauf umbgangen. 

F. Theobald Ryff begabe sich in sinem ersten’ wegschei- 
den: von Basel in die riichskrieg und rhimgräfischen höffdienst, 
in denen er ein gütte zit verbliben, als die abscheidtsbrief, 
so noch vorhanden, ordenlichen uszwysen. Sins übrigen thüns, 
im regiment, gericht und hushaltung ist unser selbs memoria 
und gedächtnus, das’ er in einem christenlichen ifer mänig- 
lichem zu güttem ze dienen: und den: sinen in sonderbarer gott- 
sälikeit, bescheidenheit, auch frindtlikeit und liebe vorlüch- 
tende, ein gezügnus, so Ze. beschriben: wol würdig. 


1), Der Chronist: hat’ die anfängliche Construction des Satzes. vergessen. 
2) Vgl. die Jugendgeschichte des Andx. Ryfl in.den Beiträgen IX. 39. 
Ganz anders berichtet hingegen ebenderselbe im Woppenbuoch: » Andresz 
— war zuo Thann burger und in der haushaltung, war mein Andresen gros- 
vatter, muost der religion’ halben weichen, ward ungevohr ano 1523 in Basel 
burger, nachmolen Wettiger schaffner in Riechen, starb in: Basel und: ver- 
lies. 2 söhn,: Andreas und Theobaldum«.. Dieser: Nachricht, mit‘welcher auch 
die Verse, übereinstimmen, die Andr. Ryff den Wappen seiner Grosseltern 
gegenüberstellt, wird wohl der Vorzug zu geben sein. Die Zahl 1523 er- 
weckt jedoch Zweifel, da sie nicht zu dem auf dem Stammbaume der 
Jugendgeschichte und auf dem des Woppenbuochs angegebenen Todesjahre 
1522 stimmt. Ist dieses letztere richtig, so wird'schon dadurch die Annahme, 
als sei dieser ältere Andreas aus Hass gegen die Reformation von Basel 
fortgezogen, unhaltbar. Dazu war vor 1522 keine Veranlassung. In Riehen 
besass das Kloster Wettingen ansehnliche Güter und Rechte, die es 1540 
der Stadt Basel’ verkaufte, welche im J. 1520 die Hoheitsrechte über das 
Dorf vom Bischof erworben hatte. (S. oben 8:24,20.) Bruckner: Merk- 
würdigkeiten 740. 749 ff. 3) Er heirathete 1526 Christiana Kolb, die aus 
dem‘ Steinenkloster ausgetreten. Ochs V. 578! 


200 Beilagen. 


Il. 


Zwei Aktenstücke aus den Verhandlungen 
zwischen Frankreich und. den Eidgenossen 
im Jahre 1516. 

(Fridolin Ryff 8. 73-83.) 


Bald nach der Schlacht von Marignano (13. und 14. Sept. 1515) 
wurden unter der Vermittlung des Herzogs von Savoyen neue Frie- 
densverhandlungen zwischen Frankreich und den Eidgenossen an- 
geknüpft und am. 7. November‘) auf einem Tage zu Genf. durch 
die , beidseitigen Bevollmächtigten der ‚Vertrag. eines Friedens und 
zugleich eines Bündnisses aufgerichtet, für (dessen Annahme sich, 
nachdem die Sache auf mehreren Tagen durchberathen worden war, 
am 24. December zu Luzern die 8 Orte Bern, Luzern, Unterwalden, 
Zug, Glarus, Freiburg, Solothurn und Appenzell definitiv erklär- 
ten, während die 5 Orte Zürich ,. Uri, Schwyz, Basel und Schaff- 
hausen, die wohl einen Frieden, aber nicht ein Bündniss wünsch- 
ten, dieselbe verweigerten.. Nachdem die dadurch hervorgerufene 
Spaltung: und Spannung zwischen den eidgenössischen Orten bis in 
den Sommer 1516 gedauert hatte, kam man auf einem Tage in 
Zürich am 26. August dieses Jahres überein, sich über einen neuen 
Friedensentwurf zu verständigen und mit dem Könige über die An- 
nahme desselben zu verhandeln (Eidg. Absch. II. 2. S. 998 £.). 
Auf dem Tage zu Zürich vom 10. September wurde ein Entwurf 
aufgestellt, und bald darauf begannen in Freiburg die Verhandlun- 
gen mit den französischen Gesandten, an deren Spitze der Bastard 
Ren& von Savoyen, Gouverneur der Provence, stand. Am 29. No- 
vember kam es ebendort zum Abschlusse des ewigen Friedens der 
Eidgenossenschaft mit Frankreich , durch den die erstere die seit 
dem J. 1512 verfolgte Politik eines selbständigen Eingreifens in die 
italiänischen Kriege aufgab und der zugleich die Grundlage des 

1) Actum in urbe Gebenensi, septima die .mensis novembris anno ... 
1515.. Du Mont: corps diplomatique. IV. 220. ‚Actum in urbe Gebenensi 
septimo novembris anno ‚subsequenti.. Eidg. Absch. Ill. 2, 1402. Mit 
diesem Datum stimmt nicht recht, wenn bei Anshelm V. 207.der » Ab- 
scheid zu. Jenf«, der von dem bereits erfolgten. Besiegeln der Urkunde 
durch ‚die beidseitigen Bevollmächtigten spricht, unterschrieben ist: »Be- 
schlossen zu Jenf uf den 3. tag november«. Wenn in den Eidg. Absch. 
Ill. 2. S. 928 als Datum des Tages zu Genf einfach der 29. October an- 


gegeben ist, so kann dies nur soviel heissen, dass; er an demselben eröffnet 
wurde. 


10 


Beilagen. 201 


staatsrechtlichen Verhältnisses der Schweiz zu Frankreich für die 


folgenden Jahrhunderte bildet. Den Verhandlungen , welche dem 
Abschlusse dieses ewigen Friedens vorangiengen, gehören die beiden 


' folgenden Aktenstücke an. Indem Fridolin Ryff sie in seine Chro- 


or 


1 


1 


2 


2: 


3 


3 


4 


4 


oO 


5 


o 


Qt 


0 


5 


o 


oa 


nik aufnahm, ist ihm ein doppeltes Missverständniss begegnet. 
Einmal hat er nicht bemerkt, dass er es mit zwei selbständigen 
Stücken zu thun hatte, er glaubte eine zusammenhängende Urkunde 
vor sich zu haben und hat daher im Anschluss an die 21 Artikel 
des ersten Stückes die Absätze des zweiten bis auf 27 fortnumeriert. 
Sodann hat er das Ganze für die Urkunde des im J. 1521 abge- 
schlossenen Bündnisses angesehn und an der entsprechenden Stelle 
in ‚den Text seiner Chronik eingereiht (s. oben S. 27). — Wenn 
wir die beiden von Ryff mitgetheilten Aktenstücke mit den in der 
Amtlichen Sammlung der älteren Eidgenössischen Ab- 
schiede Ill. 2 an den betreffenden Stellen abgedruckten zusam- 
menhalten, so wird sich uns Folgendes ergeben: Auf dem eidge- 
nössischen Tage, der am 10. September in Zürich abgehalten wurde, 
wurde, wie eben bemerkt, der Entwurf zu einem neuen Friedens- 
vertrage mit Frankreich aufgestellt (Abschiede S. 1002. Nr. 677 2). 
Dieser Entwurf ist sonderbarer Weise in den Abschieden nicht 
S.1004 in der Anmerkung zu Nr. 677 A, wo auf ihn verwiesen wird, 
sondern auf S. 1008 in den Anmerkungen zum Tage vom 27. Septbr. 
abgedruckt, wo er durchaus nicht hingehört. Auf diesem letzteren 
Tage, der'zu Freiburg abgehalten wurde, verständigte man sich, 
nachdem mittlerweile die Verhandlungen mit den französischen Ge- 
sandten begonnen hatten und deren Ansichten vernommen worden 
waren, über einen neuen Entwurf (Absch. Nr. 679 rn), und die- 
sen neuen Entwurf haben wir ohne Zweifel in dem ersten der von 
Ryff mitgetheilten Aktenstücke zu erkennen. Wie wir aus den Ver- 
handlungen des "Tages vom 27. September vernehmen, hatten die 
Franzosen ‘unter anderem auf mehrere Bestimmungen, die der erste 
Entwurf enthält, nicht eingehen wollen, auf eine Amnestierung des 
Galeazzo Visconti und auf die Auszahlung einer Geldsumme an den 
Herzog von Württemberg. Die beiden betreffenden Stellen des ersten 
Entwurfes (Art. 15 und Schluss von Art. 10) fehlen in dem Ryf- 
fischen, dagegen finden sich daselbst zwei Artikel (13 und 14), 
gegenseitige Hilfsleistung der beiden Parteien betreffend, einen Punkt, 
auf den, wie wir aus den nachfolgenden Verhandlungen ersehen, 
die französischen Gesandten einen hohen Werth legten, und den 
sie wohl sofort beim Beginn der Unterhandlungen werden zur 
Sprache gebracht haben. Im übrigen fehlt noch in diesem zweiten, 
von Ryff mitgetheilten Entwurfe eine für den Cardinal von Sitten 
nachtheilige Clausel des Artikel 7, die sich im ersten  vorfindet, 
es: fehlt bei der Festsetzung einer Amnestie für einige Anhänger 
des Maximilian Sforza der Satz: »also das sy on alle entgeltnusz 
wider zu dem iren komend«, es fehlt endlich der 17. Artikel des 
ersten Entwurfes, der den Schwyzern eine Genugthuung für die im 


202 | Beilagen. 


J. 1510 verübte Ermordung ihres Läufers zusicherte, sonst stimmen 
beide fast wörtlich überein. Steht, wie oben bemerkt worden und 
wie sich aus dem Gesagten ergiebt, der in den Abschieden zu 
Nr. 679 n abgedruckte erste Entwurf dort nicht an seiner richtigen 
Stelle, so finden sich dagegen ebendort ($. 1010) mit vollem Recht 
die Zusätze, welche in den zweiten Entwurf hereingebracht worden 
waren, nämlich die Artikel 13 und 14 und der Schlusssatz, 
die in demselben Abschiedbande des Luzerner Staatsarchives, aus 
dem jener erste Entwurf entnommen ist, für sich verzeichnet stehn. 

Wir haben in der Variantencolumne die Abweichungen sowohl 
des ersten Entwurfes, als auch dieser Abschnitte des zweiten ‚von 
dem Texte Ryff’s angemerkt und hiebei den ersteren mit Absch. 
a, die letzteren mit Absch. f bezeichnet. Da die Abschrift Ryfl's, 
wie die meisten seiner Urkundenabschriften , entweder nach einer 
ganz schlechten Vorlage oder mit äusserster Nachlässigkeit gemacht 
ist, so musste bisweilen sein Text nach dem der beiden obigen 
Stücke ergänzt und; verbessert werden. Die betreffenden Stellen 
sind in | ] eingeschlossen. Wir zogen es vor, sie unverändert her- 
überzunehmen, statt sie in Dialekt und Schreibart dem Ryffschen 
Texte anzubequemen. — Von den Varianten haben wir dialektische 
Verschiedenheiten gar nicht, geringfügige Abweichungen im Aus- 
. drucke nur ausnahmsweise berücksichtigt. 

Wenden wir uns zu dem zweiten der Ryifischen Aktenstücke. 
Das Aufstellen der Artikel 13 und 14 des neuen Entwurfes hatte, 
wie wir aus Absch. f' erfahren, einen »Span« hervorgerufen. Die 
fünf Orte wollten wohl von einem Friedem, aber nicht von einem 
Bündniss wissen, jene. Artikel aber gaben dem WVertrage wieder 
mehr den Charakter eines Bündnisses. Um ihrem Widerspruche 
Rechnung zu tragen, entwarfen die 8 Orte im Verbindung: mit den 
französischen Gesandten eine: neue Fassung der betreffenden: Artikel, 
welche den eidgenössischen Orten das Recht gab, den Zulauf ihrer 
Leute zw den Fahnen des Königs zu beschränken und die Ver- 
pflichtung des Königs zur Hilfsleistung an die eidgenössischen Orte 
nicht nur für Kriege, in: welche: sie »dieses Friedens wegen«, son- 
dern für alle Kriege, in die sie gerathen würden, »von welchen 
Ursachen wegen es geschehen möchte«, festsetzte. Zugleich. wurde 
ausgesprochen , dass diese beiden Artikel, sowie noch zwei’ andere, 
nicht wie der übrige Theil des Friedensvertrages auf ewig, sondern 
nur ein Jahr über den Tod: des Königs hinaus dauern sollten. 
Schliesslich wurde: dann aber beigefügt, dass auch, wenn: die‘ 5 Orte 
den 13. Artikel nicht‘ annehmen: wollten, ihnen dieses freistehe, 
der König werde ihnen dennoch die Pension und! das Reisgeld (die 
Kriegskosten) geben, nur möchten sie den Frieden im: Uebrigen anneh- 
men und. die Ihren nicht den Feinden des Königs zuziehen lassen. — 
Dieses ist: der Inhalt eines Aktenstückes, das Abschiede $S. 1018 f. 
abgedruckt ist unter der Weberschrift: »dis sind die nachgenannten 
artikel des fridens uff sant' Lucas tag: (18. October)‘, die man den 


_ 


0 


— 


‘5 


20 


w 


6) 


1 


0 


15 


20 


2 


3 


6) 


o 


or 


Beilagen. 203 


fünf orten zugeschickt hat in einem missiv«, und das wir als 
Absch. y bezeichnen wollen. Mit diesem stimmt das zweite 
Aktenstück bei Ryff überein, mit dem einzigen Unterschiede (ab- 
gesehen von kleinen Abweichungen im. Ausdrucke und nachweis- 
lichen Fehlern des einen oder des andern Exemplars), dass hier an 
zwei Stellen (s. unten), wo von den Eidgenossen, mit denen der 
Friede abgeschlossen und denen die Pension gezahlt werde, die Rede 
ist, hinzugefügt wird »und ir (bez. und den) zugewanten«. Ausser- 
dem hat Ryff noch einen Schlusssatz, der Absch. 7 fehlt, betreffend 
das Versprechen des Bastards,, sofort nach Abschluss des Friedens 
den 5 Orten und den Zugewandten ihren Antheil an den Kriegs- 
kosten und die erste Jahrespension auszuzahlen. 

Die Bemühungen, die 5 Orte, welche »einen erlichen, unhilf- 
lichen: und bestendigen friden« wünschten (Absch. 8. 1022. 
Nr. 684 f.), zur Annahme des 13. Artikels, mit welchem natürlich. 
auch der 14. stand oder fiel, unter irgend welcher Form; zu bringen, 
waren vergeblich. Der Bastard bestand darauf, dass, wenn dieser 
13. Artikel nicht aufgenommen werde, der 12., welcher beiden 
Theilen verbot, den Feinden des anderen Theiles Vorschub zu lei- 
sten, eine schärfere Fassung erhalte (Abschiede S. 1019 f.). 
Dies geschah, und am 29. November wurde der Friede abgeschlos- 
sen, mit Weglassung jener Artikel, welche sich auf. eine gegen- 
seitige Hilfsleistung bezogen. — Freilich gelang, es 5 Jahre. später 
den Franzosen, 12 Orte zum Abschluss eines Bündnissvertrages zu 
bringen, zum grossen Bedauern unseres Ryff. und: vieler Vaterlands- 
freunde. Nur Zürich, durch Zwingli’s Einfluss bestimmt, blieb, dies- 
mal fest). 


1; 


1. Zum allerersten sol hin, tod und ab,sin [die vereinung|, 
so unser eydgnosen von den acht ortten mit Franckirich haben 
gemacht?) , und deshalb die brieff herusz geben und’ abthon 
werden. 

2. Zum. andren sollen durch |dise nachvolgende] mittel hin 
und ab: und gentzlich befrid und gricht und geschlicht sin all 


fechten und fyndschafften , desglichen all handlungen , clegten 


und ansprochen, so [sich] usz sollichem krieg vom a bisz 
uff, disen tag zwischen beyden [74] teillen thon haben verloffen 


29. des vergangen Hs. 33. die. nochgelosne Hs, 36. »sich« fehlt in den Hs. 
37. »thon« fehlt in Absch. «. 


I. 8. über die ganze Angelegenheit ausser den Eidgen. Abschie- 
den. namentlich die Berner Chronik von Valerius Anshelm (gedruckt 
Bern 1825—1833), von neueren Bearbeitungen R. Glutz-Blozhe im Ge- 
schichte, der Eidgenossen (Forts. von Joh. Müller), Zürich 1816 und W. 
Gisi: der Antheil der Eidgenossen an. der europäischen Politik 1512:-—1516. 
Schaffhausen 1866. 2) Der Genfer Friede. 


204 Beilagen. 


und begeben, es sy mit todschlag, [roub], brand oder in andren 
weg, also und der gestalt, das von deswegen dwetder parthy 
die andren für sy noch die iren in kein künffigen zitten keinsz 
wegs solle harsuchen, betruben noch anlangen, doch vorbehal- 
ten und uszgelosen sachen und clegten, so iemans sunders hetty 
und usz disem kriegen und iren [anhengen] nit sind endstan- 
den noch erwachsen, wem und welchem die mochten zuston. 

3. Zum dritten sollen beyd parthygen gefangenen, die 
[syend uff] dem land oder mer, in schlosen, stetten oder an- 
derschwo gefangen oder verkoufft, on alle schatzung und end- 
geltnusz gelediget werden, und sol man sy on all beladung 
sicher und wyder heim losen. 

4. Zum fiertten sol der künig unsz eydgnosen harusz in 
unser hand antwurtten und geben den tractat zu Gallaron !) 
uffgericht, dogegen sollen wir eydgnosen dem künig hinuszgen 
und uberantwurtten den brieff des fridens vor [Tision]?) ge- 
macht, [deszglichen ouch den tractat zu Galleran], darneben 
sollen ouch beyd teil die bündnuszbrieff, her Maximilian Bforeia 
betreffen, zerbrechen und unnütz machen. 

5. Zum fünfften: [betreffend] frigung der zöllen, geleytden 
und ander beschwerungen [und schatzungen, ouch wie man 
spenig sachen] und ansprochen sol berechtigen, söllen dieselben 
arttickel usz den capittlen, mit künig Ludwigen von Franck- 
rich von des herzigthumb von Meiland wegen und unsz eyd- 


gnosen gemacht, gezogen und hierin beschriben und also brucht : 


werden 3). 
6. Zum sechsten sollen die ansprechenden knecht unser 
eydgnoschafft?) um ir sunder ansprochen, so sy an den künig 


1. »roub« fehlt in der Hs. 6. anfangnen Hs. 9. sumen usz Hs. t1. beleydigung 
Absch.« 12. lassen keren und komen Absch.w. 16. »Tision« fehlt Hs. 17. »desz- 
glichen — Galleran« fehlt Hs. 18. Sfortia Absch.v, 20. »betreifend« fehlt Hs. 
21. »und — sachen« fehlt Hs. 25. »und« vor »also« fehlt Absch. a. 


1) Am 8. Sept. 1515 war zu Gallarate zwischen den Boten des fran- 
zösischen Königs und den Bevollmächtigten der im Felde liegenden Eid- 
genossen ein Friedensvertrag abgeschlossen worden, der aber nur von dem 
einen Theile des Heeres, der in Domo d’Ossola lag, angenommen, von dem 
andern, der in Monza lag, dagegen verworfen wurde. Dieser letztere zog 
hierauf nach Mailand und lieferte bald darauf die Schlacht von Marignano. 
2) Am 13. Sept. 1513 schloss der Statthalter von Burgund, La Tremouille, 
mit den Eidgenossen, welche Dijon belagerten, in trügerischer Weise einen 
für sie sehr günstigen Frieden ab, der aber vom Könige nicht anerkannt 
wurde. 3) Am .16. Juni 1503 erneuerte Ludwig XII. als Herzog von 
Mailand, nachdem er im Frieden von Arona, 11. April 1503, Stadt und 
Grafschaft Bellenz an die Länder, Uri, Schwyz und Nidwalden abgetreten 
hatte, mit den eidgenössischen Orten das Mailänder Capitulat. Absch. II. 
2. S. 1308. 4) Leute, die in französischem Dienste gestanden und rück- 
ständigen Sold anzusprechen hatten. Nach der Eroberung Mailands durch 
Ludwig XII. im J. 1500 spielten diese Forderungen der »ansprechenden 
knecht« oder »ansprecher« eine grosse Rolle und trugen neben den An- 
sprüchen der Urner mit dazu bei, den König mit den Eidgenossen zu ver- 
feinden. Glutz-Blotzheim 183 ff. 


a 


_— 


b) 


[593 
or 


10 


Beilagen. 205 


haben und nit usz disem krieg sind endsprungen, ir recht 
haben und suchen, wo sy des nit wellen enberren, noch sag 
der capitlen, so hie [75] noch um all rechtfertigung eygendlichen 
begriffen werden. 

7. Zum sibenden sollen alle die, so noch datum der ca- 
pittlen, zwischen künig Ludwigen und unsz eydgnosen Mei- 
landz. halb uffgericht, von unsz eydgnosen in pündnisz und 
burgrecht sind angenumen, sich derselben frigungen, ouch 
rechtfertigung geniesen und sich der ouch also fröwen und 
gebruchen, doch uszbeschlosen alle die, so userthalb den mar- 
chen der eydgnoschafft und einer andren nacion und sprochen, 
den tutschen, und [nit] unsz eydgnosen verpflicht sind. 

8. Zum achten söllen den koufflütten und untherthonen, 
so von unser eydgnoschaftt [sind], vorbehalten sin und bestattet 
werden all prifilegia und sunder fryheitten in der stat |Lyon), 
ob innen einiche von den künigen von Franckrich sind geben 
und verlichen, noch irem inhalt). 

9. Zum nünden sol der künig von Franckrich die begno- 
den und. sy wyder zu dem iren kumen losen, so von dienst- 
barkeit wegen Maximilian Sforcia in Tutschland haben keıt 

der sich: in schlosen Meyland, Lowertz?), Lucarisz3) und an- 
derschwo haben endhalten, und besunder her Fridrichen und 
die ander groffen von Aronenen, Jocopen Pfillip Sacum doctor?) , 
Gabriel Martely, 'Tschan Petter Deriba, her Petter Postola, 
her Jocob von Gaberren, Bernhartin Moresin mit sinnen sün- 
nen Bastian und Jeronimus von Lugan und all ander, so usz 
gemelter ursachen den künig haben erzürnnet. 

10. Zum zechenden sol der künig von Franckrich unsz 


3..der gemelten capitelAbsch.«. 10. usgeschlossender cardinalund ietzigen 
bischof von Sitten, der sinen sitz uszerhalb sinem bistumb hat, ouch 
alle dieu.s.w.Absch.«. 12. mit Hs. In Absch. «folgt noch: Wo aber ein 
bischof von Sitten in sinem bistumb und nit anderschwo sinen sitz 
hat,soler hiemit nit usgeschlossen sin. 14. »sind« fehlt Hs. 15. han 


Hs. 21. in den schlossen Absch. «. 23. Joc pe Hs. 26. besunder herren Fri- 
derichen und die andern grafen von Arona, Jacob Phillip Sacrum doctor, Gabriel Marcel- 
lum, hern Peter Pasterle, her Jacoben von Galoren, Johann Peter deRipa von Lowin, Bern- 
hardin Moresin mit sinen sünen Baptist und Jeronimo von Luggan, Marcum Antho- 
nium undallander u.s.w.Absch.«. In der deutschen Fassung des Friedens- und Bünd- 
nissyertrags, welche die Boten von dem Tage zu Genf (1515, Oct. 29) heimbrachten, heisst 
es:»besunderherren Galeazzen Visconten, herrn Fridrichen und die andern gra- 
fen von Arona, Jacoben Philipp Saccum doctoren, Gabrielen Marcellei, herrn Petern 
Pasterle, herrn Jacoben von Galeran, Johann Petern de Ripa von Lowin, Bernhardin Mo- 
resin mit sinen sünen Baptisten von (lies: und) Jeronimum von Lugan und all ander«. 
(Eidg. Absch. III. 2. S. 930. 931.) In der lateinischen Ausfertigung des Genfervertrages 
(1515, Dec. 24): et maxime dominum Federicum et ceteros comites Arone, Jacobum Philip- 
pum Sacrum doctorem, Gabrielem Marcellinum, dominum Petrum Pasterle, dominum Jaco- 
bum de Gallera, Joannem Petrum de Ripa’ de Luino, Bernhardinum Moresinum cum suis 
filiis Baptista et Hieronymo de Lugano et alios omnes (Eidg. Absch. a.a. ©. S. 1399). 
27. In Absch. « folgt noch: also das sy onalle entgeltnusz wider zudem 
iren komend. . 


1) S. über den früheren Plan, die Messe, die von Genf nach Lyon 
ezogen worden war, wieder dorthin zu verlegen, Eidg. Absch. IL. 2. 
.. 636. 639. 654. 736. 745. 754. 2) Lugano. 3) Locarno. A) Bei 

Anshelm V. 16! unterschreibt er sich am 31. Aug. 1515: Doctor Jakob 
Philipp Sack, des herzogs von Meyland bott (bei den Eidgenossen). 


206 | Beilagen. 


eydgnosen für unser schaden ‚ so. wir in dem zug [vor Dision] 
haben erlitten, geben und bezallen fiermolhunderttusent kron- 
nen!), desglichen für den [76] schaden und kosten, so wir ietz 
in Meiland im feld gehebt haben, drümolhunderttusig kronnen, 
und die bezallen, namlich uff den ersten tag des jenners nechst 
zweymolhunderttusig kronnen, und dornach alle jor uff den 
selben tag sovil, und zuletst einmolhunderttusig kronnen, bisz 
sollich sibenmolhunderttusig kronnen bezalt werden. Ouch sol 
der künig sollich bezallung zu ieder zit thun zu Bern in sim 
kosten, und söllen wir eydgnosen von sollicher beyder stucken 
wegen an [den küng] nüt me fordren. 

11. Zum elfiten: domit diser frid und bericht dester be- 
stendlicher sig, so söllend wir zu beyder sitten für disz hin mit 
unseren [rychen,] herschafften, land und lutten, underthonnen, 
inwonneren und gebietten gegen und mit einandren fridlich 
und rüwig leben und einander mit keinner schmoch, mit kein- 
nem krieg oder mit einicherley [unredlicher] beschwert in ein- 
nichem weg nit beladen, betruben noch beleydigen, sunder ob 
ein deil oder sin untherdonnen [zu dem andern teyl oder sinen 
underthanen] ützit zu fordren oder zu sprechen gewune, so sol 
dem begerenden und anrüffenden theil das recht gehalten und 
harstattet werden, noch form und wisung der capittlen, so um 


5) 


10 


20 


all sollich sachen hienoch eygentlichen begriffen werden , alsz 


dovor ouch harluttert ist. 

12. Zum zwelfften: domit gutter fridlicher wil und mey- 
nung [gesehen] und erkent wert, sol dwetder theil der andren 
parthy fygend wissenlich, oder so sy des bericht wurt, 'endhal- 
ten oder in iren gerichten und herschafften und gebietten dul- 
den. Es sol ouch doby dwetder theil die sinnen wyder den 
andren losen louffen, und wan not ist, das ernst-[]lich ver- 
kumen, und ob es dowyder bschech, die by schwerer pen und 
stroff wyder abfordren. 

13. Zum druzechenden: und wiewol disz ein [warer be- 
stendiger] frid zwischen beyden theillen, alsz wir ouch das 
verstond und vermeinent, sin sol, nüt dester minder wellen 
wir eydgnosen obgenant usz krafft disz fridens und frundschaftt, 

1. »vor Dision« fehlt Hs. 8. kronen genzlich zalt Absch.«. . 9. zuiedemzilAbsch. 
&. Ohne Zweifel hat auch in der Vorlage Ryff’s so gestanden. 11. dem stuck Hs. In 
Absch.« folgt noch: damit ouch der herzog von Württemberg der guten 
dienst, so ereinereydgnoschaftbewisen, belont, ouch sins gehepten 
eostens ersetzt werd, so solder küng von Frankrich schuldigsin im 
zu geben achttusent kronen und sinen reysigen zweitusent kronen. 
S. Anm. 1. 14. lütten, riehtren Hs. 16. mit einander Hs. 17. rechlichen Hs. 
19. »zu — underthanen« fehlt Hs. 23. Statt »sollich«: rechtlich Absch. «. 26. gesche- 
chen Hs. 31. Statt »ob es dowyder«: ob es darüber Absch. «. Wohl das Richtigere. 
33. Diebeiden folgenden Artikel finden sich in dem Entwurfe Absch. « nicht, sie ste- 


hen aber Absch. #£. Es heisst dort: »der 13. artikel, darum der span was, und wiewol« 
u.s.w. S. das oben S. 202,5 ff. Bemerkte. worre bestandung Hs. 


1) Diese Summe war im Frieden von Dijon für die Eidgenossen aus- 
bedungen worden, sowie für den Herzog von Württemberg 8000 und für 
seine Reisigen 2000 Kronen. 


25 


30 


IS 
am 


10 


15 


20 


30 


Beilagen. 207 


ouch von semlicher sum geltz wegen nit schuldig noch ver- 
bunden sin zu geben demselben eristlichen künig einicherley 
hilft, so aber wir mit eygnen ‚kriegen nit beladen werend, und 
alszdan unser underthonnen irs gutten willens wellen ziechen 
in dienst und soldung des genanten künigs, werden wir sy nit 
iren, sunder losen louffen im trüwlich zu dienen. Doch wo 
sich [obgemelte] beladnusz unser eygner kriegen begeben wutt, 
mögen wir in sollichem [val] innen verbietten und sy abfor- 
dren; und so also unser untherthonnen, so wir nit eygen krieg 
hetten, ziechen wurtten in des künigs dienst, also sol sich dan 
derselbig her by krafft des tratatz des fridens und frundschafft 
nit mögen gebruchen [derselben] unser underthonnen zu über- 
zuchung unser eydgnoschafft oder pündgnosen. Ouch wurt er 
nit, söllen über der unseren gutten willen über mör losen po- 
syeren noch [ouch sy] doruff setzen. 

14. Zum fierzechenden: dogegen und .domit küniglicher 
[mt.) gnedigen wil verstanden und vermerckt werd, wil sin 
küniglich magiestat, wo die obgemelten eydgnosen dysz fridens 
mit iemans zu krieg und wyderwertigkeit kument, das er alsz- 
dan gemelten eydgnosen hilff thun und getruwlichen [7s] erzey- 
gen sol mit einner zall fünffhundert lantzen und tusig bögner, 
versechen und georttnet mit eim zimlichen und .noturfftigen 
gschütz, in sim kosten und schaden, [wölhs sın mt.] nit sol 
abschlachen noch wyderrüffen, ungehindert ob sy mit eygnen 
kriegen were beladen, und um disen. arttickel besorgen und 
versicheren, alsz ieder bot wyder weist zu sagen. 

15. Zum funffzechenden so sollen unser beyder theillen 
und unser pundgnosen in beyder theil landschafften und krei- 
sen, posesen koufflüt, botten, dienner, bilger, underthonnen 
und verwantten, in wasz wirden, standz und wesens die sind, 
mit iren lyben, güttren, kouffmanschafften in allen unseren 
landen und gebietten allenthalben, wo das ist, fry und: sicher 
zu und von einander gon, handlen und wandlen und ir ge- 
werb und geschefft üben und bruchen on einiche beleydygung 
und schmoch und on einiche nüwerung der zöllen und andren 
beladnusen, anders dan von alter har sit und brüchlich ist gsin. 

16. Zum sechtzechenden wil der kunig unsz eydgnosen 
usz sundren gnoden die pencion der zweytusig francken jerlich 
iedem ort geben. 


7. obgemelter Hs. 8. wol Hs. 12. dieselben Hs. 15. »ouch sya fehlt Hs. 
17. alsz Hs. 18. dis frids wegen Absch. £. 19. Vor »das er« schiebt Absch. £ 
noch »gegen wen das were« ein. 21. lanzen oder küriser Absch.£. 23. welche sum 
er Hs. 27. Zum dryzechenden Absch. «. 28. theillen und und Hs. pin — 
posesen« fehlt Absch. «. 39. Zum vierzechenden ist davon geredt, ob sach wär, das 
der küng uns eydgnosen usz sunder gnad und nachpurschaft die pension der 2000 franken 
järlich iedem ort geben wöll, lasz man beschechen. Absch.«. Hierauf folgt eben dort: 
Zum fünfzechenden ist von herrn Galiatzen wegen geret, das man im 
schuldig syg zu helfen, damit er ouch erlichen befriedet werd und 
wider zu dem sinen komme, diewil er doch das umb uns eydgnossen 
wolhab verdient. 


208 Beilagen. 


17. Zum sibenzechenden: alsz ouch hievor zu Bern und 
anderschwo an die küniglichen röt und ietz aber [die bitt] ge- 
thon unser lieben pundgnosen, her apt und stat Sant Gal- 
len, Mülhusen und Rotwil und ander, mit einner pencion [usz- 
zerichten], diewil sy ir lib und gut biszhar trüwlichen zu unsz 
gesetzt, ouch zu bedanck [genumen], und aber der basthart 
des nit gewalt [hat], haben wır gemeltem [79] basthart anzeigt, das 
wir unsz gegem gemelten künig der werschafft annemend, di- 
sen, ouch andren, zweytusig jerlich für ein pencion zu geben 
und noch unser, der ortten, gutduncken under sy zu theillen, 
das gemelter her basthart an den künig fürderlich zu schriben 
angenumen hat, gutter hoffnug, er wert do unsz nit versagen !). 

18. Zum achtzechenden: von wegen der schloser Lou- 
wertz und Lucarisz, ouch des Meintalsz mit aller ir zugehört 
ist bered, das der künig unsz die wal sol losen eins jorsz fryst, 
ob wir die schlosz dannethin behalten wellend oder die drü- 
molhunderttusig kronnen dofür nemen und im die schlosz zu- 
stellen wellend. By sollicher unser wal es gentzlich blipen sol. 

19. Zum 19. sollend dennen von Belletz, [Lowers]) und 
Lucarisz und dennen im Meintal und allen dennen, so zu in- 
nen gehören, vorbehalten sin und bestettet werden all ir pri- 
filegien und sunder fryheitten, so sy von zöllen, saltzkouff, 
gabellen und ander sachen wegen biszhar von [einem] 'herzo- 
gen von Meiland und in demselben herzogthum gehebt haben, 
also das sy hinfür gentzlich doby blipen. | 

20. Zum 20. so behalten wir eydgnosen unsz in disem 
friden vor unser helgen vatter, den bopst Leonem den zechen- 
den, den helgen stul zu Rom, die keiserliche magiestat |, das 
heilig römisch rich], das durchluchtig husz Oestrich, die durch- 
lüchtigen [herzogen von Savoy und Würtemberg, den durch- 
luchtigen] herren Lourentzium [und das hus] de Medieis, den 
stat und comun zu Florenz, [den] herren von Werse, mar- 


1. Dieser Artikel findet sich Absch.« nicht. Da der Text bei Ryff sehr fehlerhaft ist, 
sind an einigen Stellen Worte, wie sie der Sinn etwa erfordert, eingefügt und durch [ 
bezeichnet, statt »unseren lieben pundgnosen« ist »unser« u. Ss. w. gesetzt worden. 
13. Zum sechzechenden Absch. «. 18. Nun folgt Absch.«e: Zum sibenzechen- 
den solder küng unser eydgnossen von Schwyz ein abtrag thun umb 
irbüchsen und schmach. Es bezieht sich dies auf die im J. 1510 bei Lugano statt- 
gefundene Ermordung einiger eidgenössischer Läufer durch die Franzosen und den Spott, 
der mit den Läuferbüchsen getrieben wurde (s. namentlich Anshelm IV. 168), eine 
Schmach, die namentlich von Schwyz tief empfunden wurde und wesentlich zum Aus- 
bruche des Krieges mit Frankreich im J. 1511 beigetragen hatte. 19. Zum achtzechen- 
den Absch.e. Lowin Hs. 23. ouch Hs. 26. Zum nünzechenden Absch. «. 
28. des helgen römischen rich Hs. 30. »herzogen — durchluchtigen« fehlt Hs. Man 
kann aber, gestützt auf den Wortlaut des definitiven Friedensvertrages vom 29. Nov. 1516 
(Abschiede III. 2. 1410) unbedingt annehmen, dass diese Worte in der Vorlage Ryff’s ge- 
standen und dass er von dem einen »durchlüchtigen« auf das andere übergesprungen. 
31. des huses Hs. Vgl. auch hier den Wortlaut des definitiven Friedensvertrages. 
32. des Hs. Vergier Absch.«. 


1) Vgl. Artikel 10 des »ewigen Friedens« (Absch. 8. 1409), wo Abt 
und Stadt St. Gallen sowie Mülhausen als bedacht erwähnt werden. Ueber 
Rottweils Versuche, noch etwas zu erhalten, s. daselbst Nr. 695 e. 8.1037. 


Pr 


v0 


- 
or 


20 


25 


Beilagen. 309 


” 


schalck in Burgunn, unser [alt] pünd und [all] andren, mit den- 
nen wir pündnus und bericht haben. 

21. Zum 21. und nochdem und wir [gemeint], das sollich 
bericht und abred disz ietzund künigs leben [so] lang und ein 


5 jor dornoch werren solt, haben die obgemelten herren gantz 


10 


15 


20 


25 


30 


35 


trungelich begert und frintlich gebetten, das man solliche frund- 
schafft zechen jor noch des künigs thod [lasse] werren und be- 
stan. Sol hierüber ieder bot mit gewalt zu [antworten] wyder 
harschinnen. 


2. 


Als inn dem ersten capittel des fridens anzeigt ist, das die 
[vereinung], so zu Genff gemacht ist zwischen dem künig und 
unsz den acht ortten, hin, tod und ab sın, also vermeinent 
und wellen wir obgnantten eydgnosen, das diser tratat allein 
ein uffrechter und bestendiger frid und nochburglich frund- 
schafft und nit ein vereinigung oder pundnisz geheisen sin und 
blipen, fouch uns] zu einner hilff gegen dem künig weder von 
des fridens noch ouch von [vor] oder nochbestimpter sum geltz 
wegen verbinden oder verpflichten sol. So aber wir eydgnosen 
mit eygnem krieg nit beladen werren und danmollen obgemel- 
tem künig in sim künigkrich, besitzungen und landen [und] 
herschafften krieg zufiellen, ob dan die unseren irsz eygnen 
willens für sich selbs zu sinnem dienst begertten zu ziechen, 
so sol derselb her künig vor allen dingen sollich unser knecht 
an [uns] fordren und wir dennocht nit schuldig sin, die oder 
jemand zu schicken, dan allein gestatten, das die, so also für 
sich selb gern ziechen wolten, doch in kumlicher zall, zu sin- 
nem dienst zukummen. Ob aber der uffbruch oder zulouff 
zu grosz sin wolten, so möchten dan wir eydgnosen weren 
und bisz uff ein bescheidne zal abstellen. Der künig sol ouch 
die unseren in krafft des fridens wyder kein unseren pünd- 
gnosen, so zu disem friden vorbehalten sind, [sı] die zu uber- 
ziechen, füren noch bruchen losen, ouch die unseren on iren 
Sutten willen nit uff das mör setzen. Ob aber dorzwischen wir 
eydenosen krieg gewunnent, so möchten wir die unseren, so 
alsz hinzogen werren , wydrum abfordren, und sol der künig 
unsz die on verzug wyder zukumen losen. 

Und nn des er cristlichen künigs gutter fründlicher 


1. alleHs. v»all« fehlt Hs. 2. pundtnisz, burgrecht und verstäntnisz haben Absch. «. 
Hiemit schliesst Absch.«. Der naagnde Schlussartikel steht, jedoch ohne Numerirung, 
'Absch. £S. 1011. . 3. genennt Hs. Statt »gantz trungelich« hatAbsch. f: trüw- 
lich. 7. losen Hs. 8. über NEN Hs.. 11. Zu dem dryzechenden als Absch.y. 
12. versung Hs. 15. nachpurlich Absch. y 16. genempt, geheiszen Absch. 7- 
17. »ouch uns« fehlt Hs. 18. »vor« fehlt He S. 21. besizenden landen Absch.7. 
»und« fehlt Hs. 25. »uns« fehlt Hs. fordern und begeren Hs. im die Absch.?. 
26. »das« fehlt Absch.y. 29. den weren Absch.y. 34. Mit »ob« beginnt in der 
Hs. ein neuer Absatz, der mit 22 numeriert ist. 38. Zu dem 14. damit Absch.y. In der 
Hs. ist dieser Absatz mit 23 numeriert. 


Basler Chroniken. 1. 14 


210 Beilagen. 

und geneigter wil gegen gemein eydgnosen gemerckt wert, alsz 
er ouch dieselben im zu sinnen allerliebsten fründen erwelt hat, 
so. wil er usz volkumenheit siner, gnoden innen die frundschafft 
erzeygen und schuldig sin: wo die, eygnosen mit iemant, wer 
der were, ouch von welcher ursach wegen es beschechen möcht, 
zu krieg kement, innen uf ir erfordrung sin getruw hilft zu- 
senden, namlich fünffhundert wolgerüster küriser und: tusent 
wolgerüster bögner mitsampt noturfftigem, und: zimlichem ge- 
schütz, alsz in siner magiestat kosten, so lang und der eyd- 
gnosen krieg wert, ungehindert, so schon sin magiestat ouch 
eygen krieg hat. 

Und domit diser frindlicher frid und nochburliche frund- 
schafft durch kein argenlist des bösen vigens betrubt wert, ist 
lutter abgered und beschlosen, das der zwischen der kron 
Franckrich und gemeinen eydgnosen in allen articklen ewigk- 
lichen beston. sol, ungenumen der drüzechen oder fierzechen, 
ouch der sechzechen und. 17. artickel: dieselben sind, angenu- 
men des bemelten cristlichen künig Frantzisgus leben lang und 
ein, jor dornoch. Alsz [dann] söllen die pencionen und. wasz 
dieselben capitel; anzeygen, hin und [s2]; ab, sin, doch disem 
ewigen friden, in ander weg unschedlich ouch unferzygen ; ob 
aldan der künffig künig wytter begert mit der, eydgnoschafit 
dieselben fier arttickel zu ernüweren, das sol. dan an beyder 
parthygen gutten, willen stan. 

Und wiewol diser frid und. nochburlich; frundschafft uffidie 
13. ort: und ir zugewanten gemeinlich gesetzt ist, nit dester, min- 
der, ob unser lieb eydgnosen von, Zürich, Ury, Schwitz, Basel 
und Schaffhusen, so biszhar mit Franckrich nit gefrid haben, 
den drüzechenden arttickel ir. knechten halb nit, wellen. anne- 
men. oder dorin gon, so ist mit dem basthart so vil: gered, das 
er nochgelosen hat, das es innen heimstand, den iren. zu ver- 
bietten und sy doheimen behalten noch irem gutten willen und 
gefallen; nüt, dester minder wert; der künig innen und den zu- 
gewantten die pencion, ouch das gelt geben, wie ander. eyd- 
gnosen, doch das sy disen friden in ander weg, annemen und 
die iren nit losen ziechen zu des künigs fygend, wie der zwelfft 
artickel das. vermag | 

Doch so ist des her, basthart fründlich bit und, grosz be- 
geren, das wir eydgnosen unsz nit wellen theillen oder, sün- 
deren, sunder gemeinlich in, sollich brüderliches wesen gen und 
kumen, das unsz allen zu gluck und gutter wolfart harschiesen 


6. Statt »getruw«: gethane Absch, 7. Hier hat ohne Zweifel Ryft. das, Richtige. 
7. lanzen oder küriser Absch.y. 8. Statt »wolgerüster« hat Absch. y guter geschikter. 
12. diser loblicher frid Absch. 7. In der Hs. ist der Absatz mit 24 numeriert. 16. usz- 
genommen der 13., der 14., Bo ‘der 15, Absch. y. Hier hat,Ryff wieder das Richtige. 
S. oben S. 202,37. 19, das Hs. 2. Inder Hs. ist der Absatz mit 25numeriert. 26. »und 
ir zugewanten« fehlt Absch.y, 32. zu behalten Absch.y. 33.34. »und den zugewant- 
ten« fehlt Absch. 7. reisgelt Absch.y.. 38. In der Hs. ist der Absatz mit 26. nume- 
riert. fründlich und allergröst bitt Absch. y. 


20 


25 


30 


39 


40 


Beilagen. | 211 


sol, so es doch nie gehört ist, das wir eydgnosen: unsz von 
einander nie gesündert haben, dan allein in disem ellenden 
leben. 

‚ . Dannachin: hat sich obgemelter basthart begeben: sobalt 
s der handel beschlosen und besiglet wert, denselben fünff ortten 
und den zugwantten irren theil der [ss] zweymolhunderttusig 
kronnen' reiszgelt, desglichen die pencion von des vorgenanten 
jor wegen, alsz ouch den acht ortten worden ist oder sind, 
von stund®an uszzurichten ete. . 


10 IV. 


Ein Bericht über die in Folge der franzö- 
sischen Pensionen im Jahre 1521 in Basel 
entstandene Bewegung. 


In dem Bande des Basler Staatsarchives »Decreta et mandata 

15 senatus Basiliensis« (von neuerer Hand ist hinzugefügt 1521— 1601) 
findet sich, wie oben S. 30 Anm. 4 bemerkt ist, das Mandat vom 
19. October 1521, welches die Annahme von Pensionen verbietet, 
jedoch mit dem falschen Datum »anno domini 1522 uff sant Lux 
tag.«. Es ist überschrieben: » Wie man die penscion widerumb ab- 
20 gestellt und ze nemen: verschworen hat«. Ihm vorangestellt ist un- 
ter der Ueberschrift »Wie man eyderman zu Basel pension zu 
nemen erloubt hat« eine Darstellung der Umstände, welche dem 
Erlasse dieses Mandates vorangiengen und ihn begleiteten. Diese 
Darstellung ist insofern unrichtig, als sie, entsprechend dem falschen 
2: Datum des Mandates, angiebt, die Bewegung gegen die Pensionen 
sei ein‘ Jahr, nachdem diese eingeführt worden, entstanden , also 
1522, während sie in der That schon im J. 1521 eintrat und im 
October dieses Jahres das bewusste Mandat herbeiführte (vgl. das 
S. 30 Anm. 4 Bemerkte), im Uebrigen ist sie nicht ohne Interesse. 
30 Der betreffende Band ist im J. 1539 angelegt worden und enthält 
zunächst von einer und derselben Hand (die sich 1539 auch im 
Erkanntnissbuche findet) und, wie es scheint, in einem Zuge ge- 
schrieben eine Anzahl Erlasse des Rathes, namentlich viele, die 
sich auf die Durchführung der Reformation beziehen. Von der Re- 


3. Hiemit schliesst das Aktenstück Absch. 7: Inder He. ist der folgende Absatz mit 27 
numeriert. 


14 * 


212 Beilagen. 


formationsordnung und der Basler Confession sind gedruckte Exem- 
plare eingeheftet. — Die chronologische Ordnung ist nicht immer 
strenge festgehalten. Die erste Nummer ist das Mandat an die 
Geistlichen, ausschliesslich nach der heiligen Schrift zu predigen, 
dann folgen einige Verordnungen aus dem J. 1525 und Blatt 5 der 
hier mitzutheilende Bericht über die Pensionsangelegenheit. — Nach 
1539 folgen dann Eintragungen von verschiedenen Händen bis 1601. 
Ausser in der Sammlung der Decreta findet sich dieser Bericht 
auch in dem A. IV. 14 signierten Bande der öffentlichen Bibliothek 
zu Basel (Blatt 46°). Dieser Band enthält die Ausgabe der Chronik 
Etterlin’s vom J. 1507 mit zahlreichen, von einer sauberen Hand aus 
der Mitte des 16. Jahrhunderts am Rande eingetragenen Zusätzen und 
selbständigen historischen Nachrichten, die bis zum J. 1540 reichen. 
Diese Aufzeichnungen scheinen völlig übereinzustimmen mit der seit 
Ochs unter dem Namen der Beinheimischen bekannten, gegenwärtig im 
Besitze des Herrn Egb. Friedr. v. Mülinen in Bern befindlichen Chronik. 
Wir geben, indem wir den Text der Decrega abdrucken, die 
Varianten von A. IV. 14 an (abgesehen von blosser Verschiedenheit 
der Orthographie). Die meisten dieser Varianten betreffen die Wen- 
dung des Ausdrucks, einige aber auch den Inhalt. Deer. nennt die 
Namen der abgesetzten Räthe, A. IV. 14 will sie lieber verschwei- 
gen. Decr. giebt als Maximum des Werthes der erlaubten Ge- 
schenke 3 ß an, übereinstimmend mit dem Mandat, wie esin Decr. 
und bei Ryff (oben S. 31,13 steht), A. IV. 14 hat 2ß. Wo von 
dem Austreten der zu viel Pension beziehenden Rathsglieder die 
Rede ist, sagt Decr.: »da drat harusz der burgermeister und ein 
oberister zunftmeister«, 4. IV. 14 hat richtiger ° »ein burgermeister«. 
Jakob Meyer zum Hasen war, als er abgesetzt wurde (Oct. 1521), 
nicht der (neue, regierende) Bürgermeister, sondern alter Bürger- 
meister, neuer Bürgermeister war seit Joh. Baptistä 1521 Adelberg 
Meyer. Ulrich Falkner hingegen war neuer Oberstzunftmeister. 
Ohne Zweifel hat von den zwei Texten, die uns vorliegen, 
keiner den andern vor sich gehabt, sondern beide haben aus einer 
dritten Quelle geschöpft. 


® 


Wie man eyderman zu Basel pension zü nemen erloubt hat. 


Anno 1521 hat sich ein statt Basel durch ire eydtgnossen, 
mit denen sy in eewiger püntnusz ist, bewegen lassen, das sy 
pensionnen und ire burger vom könig von Franckrich zu ne- 
men nachgelassen haben, und daruff mit dem Frantzossen ab- 
geredt und beschlossen , namblich das ein ieder vom cleinen 
rath jerlichen fünfzechen kronnen und einem vom grossen rath 


35. Von einer pension. 36. miteydgnossen. 37. lassen bewegen, dasz sy ouch ire 
burger vom kung von Franckrych pension hat lassen nemen, und mit dem küng ein abred 
thon, 'was er eym von kleinen und grossen rhat järlich geben solt, und ward also gemacht, 
dasz er eym rhatsherren järlich geben solt. 


oa 


30 


10 


15 


20 


25 


30 


Beilagen. 913 


sechs kronnen geben solt, und wer sonst von der gemeind 
etwas erlangen mocht, ward im ouch nachgelassen. Ouch ward 
von einem rath erkanth, das man fürhin weder zu ratzherren 
nach meister und sechsen niemand erkiesen nach nemen solt, 
er wer dann in der statt Basell erboren, und wurden die brief 
hierumb in alle zünft geben. Sollich penscion ward ein jar lang 
ingenomen, darnach entstund in kurzem vilerley reden under der 
gemeind, das vil der redten vil mer vom künig von Franckrich 
den 15 kronnen nemen; des was ein rath übel zefriden und 
wolt ie wüssen, ‘wer solliche, so über 15 kronnen wert genomen 
hetten, werend, und liessend also im gesessenen rath by dem 
eydt bieten, das ein ieder, was er über 15 kronnen genomen 
hette, sollichs anzuzoigen. Da drat harusz der burgermeister 
und ein oberister zunftmeister und vil der rethen. Nach dem 
ward ein ieder wider in den rath genomen, und was er geno- 


‚men hat, eygentlichen uffgeschriben, und ward die sach dar- 


nach an den grossen rath gebracht, da ward sy uszgemacht, 
und wurden etliche wider ın den rath gesetzt, etlich bliben 
gar herussen, als namblich Jacob Meyger genant, zum. Hassen, 
burgermeister, Ulrich Falckner oberister zunftmeister, Carıus 
Holtzach, Hanns Galicion, der kremer, Hanns Heinrich Geb- 
hart, Marty von Seltz, der schnider, und Surracher, ein schü- 
macher. Und ward ouch uff. dise zit die penscion luter gar ab- 
getan, und das niemand zu eewigen. zitten vom rath und ge- 
richt, nach von amptlüten der oberkeit zu statt und land kein 
pension nach schenkinen nach gaben nemen söllen, dann alleın 
dry schilling; doch warden die guten jar zımblicher wysz zu- 
gelassen, dann vor diser nemung der penscionen hat kein 
mentsch nit mögen gedenken, das man zu Basell weder von 
konigen, fürsten oder herren ie penscion genomen. hette!). 


1. »geben solt« fehlt. »welcher« statt »were«. 2. mocht, gieng ouch hin. Der fol- 
gende Satz: »ouch — zünft geben« fehlt. 7. was ein yar yagnommen , darnach vast 
kurtz entstunden. 8. dasz sy retten, dasz menger im rhat were, der vil mer vom küng 
hett, dan 15 eronen. 9. zefriden. Und uff ein zitt wolt ein rhat wissen, ob yeman im 


rhat were, der mer vom küng hette dann die 15 cronen, und liesz man in gesesznem rhat 
den rhäten bieten by dem eyd, so sy gethon hetten: wer yeman under inen, der mer hett 
dann die 15 cronen,, oder im etwas witter zugeseit were, der solt by sinem gethonen eyd 
fürhin tretten. Do disz geschach, traten usz ein burgermeister, ein oberster zunftmeister 
und vil der rhäten. Nachdem wart einer nach dem anderen hinyngenommen und aber bim 
eyd erfragt, was er hett über die 15 cronen, und ward sollich eins yegklichen angeben 
uffgeschriben und wart darnach an den grossen rhat bracht, do ward die sach volendet. 
Etlich wurden wider in rhat gesetzt, etlich bliben gar hussen, als 2 höupter und vil. der 
rhäten, welcher nammen umbs besten willen underlassen. Esward u.s.w. 23. »gar« fehlt. 
24. vom gericht. 26. schenkenen, goben noch anders mer nemen solt. 27. 28 wert. 
28. kein mensch nit gedenken mocht. 29. zu Basel pension von küngen, fürsten und 
herren ye genommen hett. Wart also von grossen und kleinen rhäten abgethon. 


1) Dieser letzte Satz ist von besonderem Interesse. 


214 Beilagen. 


Vs 


Erkanntniss des Rathes zu Basel betreffend 
die Pensionen. 1521, August 29. 


(Erkanntnissbuch III. 1518-1524. Bl. 196.) 


Dem vorangegangenen Berichte schliessen wir ein Aktenstück 5 


aus dem August des Jahres 1521 an, das uns den Rath, der im 
October die Abschaffung der Pensionen beschliesst, noch in einer 
ganz andern Stimmung zeigt. 


Uff den obgenanten tag [donrstag nach Bartholomei anno 
21] ist erkant: als kungklich mt. von Franckrich einem yeden 
ratzfrund, nuwen und alten, 15 cronen, ouch einem yeden von 
den sechsen, ouch nuwen und alten, 6 cronen mitsampt der 
gemeinen der statt pension geben werden sollen, wann dieselb 
gemein pension uszgericht und bezalt wirt, das ouch bed rätt 
mitsampt den sechsen also geordnet, und furo also so lang die 
pension von dem kung geben wirt, gehalten werden solle, und 
aber etlich von den rätten und ouch etlich von den sechsen 
solich obgemelt cronen nit haben -wollen nemmen, sonder sich 
von andern rätten und sechsen in solichem gesöndert, usz was 
ursach daz ist einem ersammen ratt verborgen, und haben 
darab mergklich beduren empfangen und daruff erkant, daz 
man dasselb gelt, das also von denselben nit genommen ist, 
dem gemeinen güt züziechen und nemen solle, und daz die- 
selben, so das gelt nit haben wollen nemmen, in disz buch 
zü diser erkantnusz geschriben werden, also ob es sich in kunf- 
tigem begeben, daz dieselben eins andern willen wurden und 
solich gelt wolten nemmen, daz man sy dann nit solle zülaszen 
und desselben gelts weder denen von den rätten, noch denen 
von den sechsen ganz und gar nützit geben werden solle und 


das also vestigklich halten, und sind daz dieselben, die das: 


gelt nit haben wollen nemen: 


Herr Wilhalm Zoigler . . . 15 kronen. 
Brautzcher..... Er a - 


33. Der Name ist von einer anderen Hand, die uns abwechselnd mit der ersten im Erkannt- 
nissbuche begegnet, neben denjenigen des W. Zoigler (sonst meist Zeigler geschrieben) 
gesetzt. Von derselben Hand sind die drei letzten Namen des Verzeichnisses eingetragen. 


15 


25 


Beilagen. 215 


Häns Beimhart Meiger . . . 15 Kronen. 
Jaedb Meier yalılı! WW, eizul zegglis_ 
EREIR EDER 1355 ORROBININ  TOKlE 

. Rüdolff Fıy . 

8 ER VScHb „Ind, gan 
Bernhart Meiger der wechsler . 
Henrich David 
Hans Wyler 
Hans Oigly . 


eriKer er eriiererer) 
j 


10 | | VI. 


Der Streit der Stadt Basel mit Bischof Jacob 
Christoph Blarer von Wartensee. 


Aus Peter Ryff’s »ssummarischer generall und 
Basler chronic«. 


15 (S. oben 8. 15 £.) 


[55] Anno 75 wardt Christoff Blarer von Wärtensee bischof. 1575. 
Diser machet anno 80 mense januario mit etlichen orten der 1550 
eidtghosschaft ein pündtnusz, durch welche er denen von Basel """ 
vill unrüwen züfuügte. - 

20 Dan glich in dem ingang des 82. jars hat er die mäsz, 153. 
so das landtvolch lang zevor abgestellet, zu Arliszheim wider 
uffgerichtet, hatt auch selbs eigener person den 11. februarii t1.Febr. 
zu Pfeffingen mäsz gehalten und gepredigt, liesz doch nochinn 
uff der underthonen ernstlich anhalten die sach der ziit ver- 

3 bliben. [56] Glicher gestalt that er auch den 18. februarii zü 18.Fobr. 
Lauffenn, welche äber, will sy sampt den Älschwileren, Ober- 
wileren, Därwileren, Ettingeren und Rinacheren mit der stät 
Basell von ältem här verburgrechtet gewäsen, solches keinswegs 
zu gedulden vermeinten, usz ursach, will er im aäntrit. sines 

30 bistumbs inen geschworen und zugesagt, sy by iren alten guten 
gebrüchen, gewonheiten und herkommenheiten und insonders 
by angestelter religion verbliben ze lossen, derhalben einen 
ersammeii rhat ze Basell angerieft, uff welches ein ersammer 
rhat den 21. februarii ire gesantenn züm bischof abfertigten mit 21.rewr. 


1} Nätürlich 9. Meyer zum Hirzen, nicht der bald darauf Abgesetzte 
J. Meyer zum Hasen. 


1582 
16. Oct. 


216 Beilagen. 


ime irenthalben ze tractieren und ze reden, das er sy by sinen 
zusagungen wölle verbliben lossen. Welches dan ein zit lang 
also verblibenn, hienäben aber gedachte der bischoff und un- 
derlüsz nit, füg mittell und weg sin intention ze exequierenn 
ze suchen, kame derwegen gegen Basleren, gegen gesagten 
sinen underthonenn, auch gegen dem vernachburten grafen ze 


Montpelgart in fundtschaft, also das in der osterwuchen gesag- 


tes jars ein heimliche unbekante hütt uff in zwischen Delsperg 
und Bruntrut gehalten. Ist aber, wil er verwarnet ‚worden, 
zeruck verbliben. Dohar zü allen teilen vil nidts entstanden. 
Die burgerschaft wardt so grim über in, das man darumb den 
16. octobris gesagtes 82. jars grossen rhatt gehalten und der 
burgerschaft uff allen zunften mandierte, sich still und beschei- 
denlich und onufrierisch ze halten, es werde ein ersammer rhat 
die sach wiszlich ieder zut bedencken. 

Es liesse der bischoff von sinem fürnemmen nit ab, son- 
der sollicitiert so lang usz anlosz siner verbünten eidgnossen, 
vor welchen er die Basler viler injurien beclagte etc. Hargegen 
auch die Basler ine, als der wider sin zusagen vill newerungen 
in den kilchen irer verburgerten und in anderen sachen yebete, 
dargegen sich der bischoff in allem sinem [57] fürnemmen recht 
ze haben furgabe, wie er dan solches in bysin verstendiger 
lütten woll eröffnen wölle. 

Uf dises ist beiden parteyen zugesprochen worden also, 
das ietwedere parthey drey mannen usz der eidgnoschaft erbette 
und erwöllete, die sachen giettiglich anzehören, auch wo mög- 
lich noch verhörter sach giettiglich verhandlet wurde. Hiemit 
hat diser bischof schon erlanget, das weder der von Uttenheim, 
noch andere noch im erlangen mögen, wil keim nie kein au- 
dients alleinig als vorstedt gegäben worden. Dan als solches 
bewilligt, erwölte im der bischoff den herren schulthesz Pfiffer 
von Lutzern, den amman Brunner von Ury!) und den schuld- 
hesz Heiden?) von Friburg, die Basler herren obman Keller 
von Zürich, herren schuldhesz von Mylinen von Berm und 


nochin an sın stadt, will diser libs schwacheit halben nit er- >: 


schinen mögen, den schulthessen von Wattenwil ze Bern und 
N. Meyer), j. u. d., burgermeister ze Schaffhusen. 

Vor disen 6 sequestribus liesz der bischoff und das thum- 
capitel fürtragen: 

1. Wie sy, die Basler, ime sine underthonen onbefiegter wisz 
von der obedients geistlicher und weltlicher sachen abzugindt. 


1) Hans zum Brunnen, Ritter, alt Landamman. Eidg. Absch. IV. 2. 
S. 811. Vgl. das Personenregister. Hans zum Brunn. , Heusler 458. 
2) Hans von Lanten genannt Heid, Ritter, Schultheiss. Eidg. Absch. 
und Heusler a.a. O. 3) Hans Konrad Meyer. Eidg. Absch. und 
Heusler a.a. ©. S. dort im Allgemeinen die genauere Angabe der Namen 
der hier genannten Boten. 


>, 


15 


ww 
wi 


1 


2 


2 


3 


3 


4 


or 


5 


= 


9 


=) 


b) 


SO 


Beilagen. "247 


2. Das sy die bischoffliche thümkilchen sampt desz thüms 
höffen etc., so dem bischoff und thüm anhörig, eigens gewalts, 
noch irem gevallen innemmendt, die kilchen und: ire, ornaten 
noch irem güttbeduncken, (deren er doch ein prefect sin solte), 


‚enderten etc. 


3. Do besitzen sy, die Basler, etliche herschaften, als Liech- 
stall, Homburg und Wallenburg und das Syszgew, deszglichen 
etliche gefell und empter von sinen vorfaren, als vorstadt, der 
statt pfandtswisz zugestellet, welche er hiemit begäre widerumb 
zum bistumb lösen und den pfandtschillig ze erlegenn. 


[ss] 4. Begäre er auch, das imme die zünszpfennig etc., wider 
welches bischoff Christoff von Uttenheim anno 24 offentlichen 
protestiert!), wie von altem har, gelüfert werden, item die 
handtveste und was dieselbig uszwise widerumb ze handen ge- 
nommen werde. 

Solcher siner clagarticlen Hätte er von stundt an brieff und 
sigell uff zur bewisung derselbigen. 

Hieryber ist uff 2 gantze Jar lang ernstlich mit grossem 
costen ze Baden gedaget, auch offtermolen groser rhat gehal- 
ten worden, dan mine herren über solches alles, will es über 
menschliche gedechtnusz angestanden , kein einiche redt undt 
antwort ze gäben vermeinten. 


Wardt doch der handell letstlich anno 1585 in der wuchen 
judica durch gesagte sequestres noch viler gehapter mhie und 
arbeit ze Baden giettiglich gescheiden, also: 

Die Basler sollen dem bischoff erlegen 200000 fl., dem thüm- 
capitel 50000 fl. und dasz zu dryen zülen in anderhalb jaren. 
Doch was inen das bistumb an zunszverschribungen und desz- 
glichen schuldig, mögen sy, die Basler, an genanter summ ab- 
ziechen. Hargegen solle der bischoff der statt Basell alle brief 
und sigel, domit er sin clag ze probieren understanden, usser- 
gäben und allenglichen der verpfenten empter, zöll ünd her- 
schaften hiemit uszkauft und unansprechig sampt allen sinen 
nochkommenden sin und ewiglich bliben. 


Item so sol auch er und das thum sich aller. ansproch desz - 


münsters, desz thums höfen und aller irer renten, zünsen, ze- 
henden verzichen,, kein ansprach an statt Bäsell nimmermher 
haben, dan alleinig der bischoff an sin hoff, das thumcapitel 
an iren hoff ete., doch nit anderst dan als der statt burgere. 

[59] Die bischoffliche landlüt, so mit der statt verburgrechtet, 
sollen by solchem burgrecht und irer religion verbliben, doch 
möge wol der. bischoff ‚glichfals auch sin religion allenglichen 
by inen anstellen. 


TEE 


1585 
April. 


218 Beilagen. 


Solche transaction sol von gemeinen eidgnossen investi- 
tuiert und besiglet werden. | 

In solcher handlung wurden ze tagen abgefertiget her Bo- 
naventura von Brun, burgermeister, her Lux Gäbhart, oberster 
zunftmeister, her doctor Basilius Ammerbach, sindicus, her Re- 
migius Fäsch und her Wolfgang Satler, genant Wissenburg, 
der rhäten. 


vn. 
Aufzeichnungen des Diebold Ryff. 


Noch bevor Peter Ryff seine Einleitungen und seine Fort- 
setzung zu der Chronik des Fridolin abfasste, hatte ein anderes 
Glied der Familie, Theobald oder Diebold !), der oben S. 199 er- 
wähnte Vater des berühmten Andreas, einer abgekürzten Abschrift 
der letzteren eine Reihe von Aufzeichnungen angefügt, die wir am 
passendsten an dieser Stelle zu veröffentlichen glauben. Wir sind 
erst während des Druckes dieses Bandes ganz zufällig auf diese 
Aufzeichnungen gestossen, die, einem auf der Öffentlichen Bibliothek 
in Basel befindlichen Druckwerke angefügt (der Band trägt die Signä- 
tur E. H. IV.5 und stammt aus der Fäschischen Sammlung), in 
dem Handschriftenverzeichniss dieser Bibliothek nicht eingetragen 
waren. Einem Exemplar der oben S. 164 Anm. 2 erwähnten Ueber- 
setzung der Chronik des Sleidan durch Israel Achacius, Pforzheim 


2. Es ist nicht möglich anders als »investituiert« zu lesen, was allerdings eine etwas unge- 
heuerliche Form ist. 


t) $S. über ihn noch Andr. Ryff in seiner Jugendgeschichte (Beitr. 
IX. 41. 43) und im Woppenbuoch. In letzterem heisst es: »Theobaldus 
— begab sich in seinem ersten auszug mit landtsknechten in krieg, durch 
welches mitel er ahn des ryngroffen Philip Frantzen hoff uff Dhaunen ko- 
men, do er erstlich fir ein jungen, demnoch fir ein reisigen knecht gedient, 
letstlich zuo einem hoffschneider und inkeiffer verordnet, welliches er 7 jor 
lang versechen, in wellicher zeith er wider hoffs gebrouch (diewyl er nit 
vom ädel gwesen) in 4 jor lang des groffen kammerer gwesen seiher trei- 
wen diensten halb, demnoch ist er von der freindtschaft heim gemaant und 
ano 1547 indt hauszhaltung befirdert worden. Der hat 39 jor in einer ehe 
gelebt, sich des duochhandelsz und wullengarn ferbens ernehret, 21 jor dasz 
statgericht besessen und ano 1586 sein leben christlich beschlossen«. (Von 
andrer Hand beigefügt: »Alt 70 jahr«.) 


6) 


10 


[no 


5 


or 


10 


15 


20 


25 


Beilagen. 219 


1557, fol.!), sind 46 Blätter Schreibpapier angebunden. 8. 12) 
enthält den Titel: »Etlicher warhaften geschichten, so sich in der 
eydtgnoszschaft, zu Basell und anderstwoh zugetragen, kurze ver- 
zeichnus. Anno 1514 angefangen zu Basell. — S. 3—56 folgt dann 


eine vielfach abgekürzte Abschrift der Chronik des Fridolin Ryff. 


An mehreren Stellen, wo der Inhalt der Ryffischen Darstellung nur 
ganz kurz wiedergegeben ist, wird dagegen auf Sleidan verwiesen, 
so bei dem Marburger Gespräch , bei der Belagerung von Wien, 
bei dem Augsburger Reichstage und der Belagerung von Florenz. 
Bei der Erwähnung des englischen Schweisses (s. oben $. 105,13) 
heisst es: »Hievon besich den Sleidanum und andre mehr«. Wo von 
der Ueberschwemmung des Birsig am 14. Juni 1529 (oben S. 102,30) 
berichtet wird, heisst es: »Besich hievon des Bernhard Brand chro- 
nicken von der statt Basel«®). — S. 57 —67 enthalten Aufzeich- 
nungen über die Jahre 1560 — 1585. 8. 68— 86 sind leer, S. 87 
— 90 geben unter der Ueberschrift: »Dieboldt Reiff« eine Anzahl 
von Nachrichten, welche die Familie dieses letzteren betreffen. — 
Auf der Innenseite des hinteren Deckels steht: »Ich Ana Yelli von 
Baszell anno 1571 jar, das ist war, wersz nitt glaubtt, der ist 
ein nar«. Daneben steht, nicht gleichzeitig, sondern wohl eher 
früher, in der Richtung von oben nach unten geschrieben: »Ich 
Anna Yelly«, und noch einmal, wieder in horizontaler Richtung: 
»Anna«. Auf der Vorderseite des Vorsetzblattes steht oben: »Ich 
Dyeboltt Ryff, burger und gewandtman inn Basell anno 1583 jar«, 
weiter unten von anderer Hand: »Ich Teobalt Ryffus Basilliensis 
ana [sic] sallutis 1583 adi*) 13. novemper, und Margreda Yelly, sin 
ehlich husfrauw«. Unter diesen, wohl von der Hand eben dieser 
Margaretha herrührenden Zeilen steht dann noch »Andres Riiff« 
von der leicht kenntlichen Hand dieses letzteren eingetragen. Die 


1) Chronica: das ist, Warhafftige vnd gewisse Beschreybung, desz Hoch- 
gelehrten herrn Johannis Sleidani, darinn angezeigt, was sich in Geistlichen 
vnd Weltlichen sachen vnder dem Groszmechtigsten Keiser Carolo dem 
fünfften, verloffen hab, auff ein neüwes Teütscher Nation zü güt verdol- 
metschet, in ordenliche Capitel — — abgetheilt — durch Jsra&lem Acha- 
cium von Heilbrunn. — — Getruckt [zü Pfortzheym bey Georg Raben] im jar, 
M.D. LV1. 2) Die Paginirung ist erst bei Gelegenheit dieser Heraus- 
gabe vorgenommen worden. 3) Gemeint ist ohne Zweifel das Buch: 
»Volkumner Begriff aller lobwürdigen Geschichten vnd Thaten, vorab Got- 
tes wunderwercken, so er an seim volck von anfang der Welt erzeigt, dem- 
nach aller Bäpsten, Keysern, Künigen, Landen, vnd Stetten, bisz auff das 
M. D. LI. jar, mit schönen figuren erleüttert, durch Bernhart Brandt. 
Jetz neüwlich auszgangen. Getruckt zü Basel, bey Jacob Kündig auff dem 
Neüwen platz«. In8. Die Widmung an Herzog Christoph von Württem- 
berg ist datirt »Zü Basel, den 30. Augusti, im jar Christi 1553«. Auf Bl. 3013 
wird jener Ueberschwemmung des Birsig in Verbindung mit andern Was- 
sersnöthen zu Basel in kurzen Worten gedacht. — Ueber Bernhard Brand 
(1525—1594) vgl. oben 8. 187 Anm. 3. 4) Dieses »adi«, für welches ich 
Beitr. IX, 101 Anm. 3 eine unrichtige Erklärung gegeben, ist nichts an- 
deres als das italienische »addi«, das mit manchen anderen italienischen 
Ausdrücken in den deutschen Kaufmannsstyl übergegangen ist. 


220 Beilagen. 


Aufzeichnungen der 8. 57 -— 90 sind fast durchweg von einer und 
derselben, keiner der ebengenannten Personen angehörenden Hand 
eingetragen. Nur der zweite Absatz auf S. 67 ist von der Hand 
des Diebold Ryff, der dritte ebendort von derjenigen der Anna 


Yelly (Uelin)!) geschrieben. Den letzten Absatz auf S. 89, der den: 


Tod des Diebold berichtet, hat der erwähnte Schreiber nachträglich 
beigefügt, und noch später hat er zwischen diesen und die Notiz 
über die Geburt der Tochter Margaretha die Nachricht ‘von deren 
Tode eingeschoben. | 
Die Entstehung des handschriftlichen Theils unseres Bandes 
lässt sich in der, wahrscheinlichsten Weise folgendermassen. erklä- 
ren. Die Anna UÜelin, welche sich im J. 1571. als Eigenthümerin 
des Buches nennt, ist wohl eine Schwester von Diebolds Gemahlin 
Margaretha gewesen, vielleicht dieselbe Person, die Andreas in der 
Jugendgeschichte (Beitr. IX, 118) seine »basz Anna zuom Moul- 
boum« nennt und die seine Verlobung mit der Wittwe des Andreas 
Im Hof einleiten half. Diese Anna‘ scheint im J. 1583 das Buch 
ihrem Schwager, dessen ‚Interesse für geschichtliche Darstellungen 
sie kannte, geschenkt zu haben. Diebold Ryff litt damals schon 
an. einer ‚schweren Krankheit, die ihn am 12. December 1531 
befallen hatte?). In früheren Jahren hatte er aber eine Reihe von 
Aufzeichnungen niedergeschrieben, sowohl über. die wichtigsten Er- 
eignisse in, seiner Familie, als auch ‚über merkwürdige Begeben- 
heiten, die sich in Basel und der Umgegend zugetragen, Es sind 
meist Naturereignisse, die er aufgezeichnet hat, daneben vornehm- 
lich Durchzüge von Söldnerschaaren , die ihn, der früher selbst in 
fremden Kriegsdiensten gestanden, besonders interessierten. Diese 
Aufzeichnungen liess er im Anschluss an eine etwas abgekürzte 
Abschrift der Chronik seines Vetters Fridolin, in dessen elterlichem 
Hause er einen Theil seiner Jugend zugebracht hatte, auf die weissen 
Blätter, die jener Ausgabe des Sleidan, angebunden waren, abschrei- 
ben. Die Aufzeichnungen reichen bis ins J. 1574. Für spätere 
Nachtragungen wurde hinlänglicher Raum gelassen, indessen ist 
Diebold nicht dazu gekommen, viel solche vorzunehmen. Eine ein- 
zige Notiz aus dem J. 1584 hat er noch. eingezeichnet, eine andere 
aus dem J. 1585 hat die frühere Eigenthümerin Anna Üelin ein- 
gekritzelt. Nach Diebolds Tode hat der Schreiber, der das Uebrige 
abgeschrieben und der seinem Hause näher gestanden zu haben 
scheint, den Familiennachrichten die Nachricht von seinem Tode 
und später die vom Tode seiner Tochter Margaretha beigefügt. 


1) Die Schreibart Yelly zeigt uns, dass wenn der Name anderwärts 
Velin (s. unten 8. 228) oder Völin (Beitr. IX, 43.) geschrieben wird, das 
V als Vocal gemeint und durch uns mit U wiederzugeben ist. 2) 8. un- 
ten 8. 229, 


25 


35 


or 


10 


15 


20 


2 


Di 


30 


35 


Beilagen. 221 


[7] Von eim kalten winter. 


Item die wochen s. Martini anno 1560 hub es ahn heftig 1560 
zu windteren undt kalt zu werden, also dasz ihm nochvolgen- INN 


‚den 1561. jar uff Sebastiani den 20. jenner der Rein zu Basell 1561 


vor mittag gar zugefroren undt zwo stundt beschlossen bliben, tu 


dornoch umb mittag mit grossem krachen wider uffsebrochen 
uff vier klofter breidt undt uff die 8 tag also bliben; er hat 
auch vor undt nach uff die 14 tag grundysz getriben. 


Ein wunderzeichen ahm himmel. 


Anno 1560 den: 28. december uff der unschuldigen kıind- 1560 
lin tag ist ahm morgen fünf stundt nach mitternacht ein glast" "°* 
ahm himmel gesehen worden, dasz man beynoch ihm ganzen 
tüdschen landt gemeindt, es sye ein bronst, desshalb auch ahn 
vilen orthen sturm geschlagen worden, ein ufflouff geben, undt 
hat diser schein mancherlei gestalten gewunnen. 


Ein erdbidem. 


Anno 1563 uff sontag den 7. november zu nacht ist zu 1563 
Basell undt in derselben refier ein grosser erdtbidem beschechen. "N" 


Pestilenz zu Basell N) 1 


Anno 1563 umb s. Gallen tag hat es in der statt Basell oet. 
ahn der pestilenz angefangen zu sterben, undt hat geweret bis 
uff Martini ano 1564, undt seindt in diser zeit jung undt alt 5A 
uff die 8000 menschen oder dorüber ahn der peste todt bliben, 
aber mehrtheils mit guter vernumft, grosser geduldt undt ge- 
lossenheit. Es hat auch diser sterbendt, ein rechte heimsuchung 
der grossen sünden, nit allein ganz Dütschlandt, sonder bynach 
den ganzen erdtboden ersucht. Gott geb inen undt uns allen 
ein selige ufferstendtnus. Amen. 


Eın kalter winter. 


Anno 1564 den andren tag noch s. Luccyen hat es ange- 14.Dec. 
fangen kalt zu werden undt die kelte nochmalen also zugenom- 
men mit vile der schnee undt gewerdt bis mitten merzen anno 
65, dasz die räben beynach in ganzem tüdtschen landt erfro- 1565 
ren, auch 'kein man so aldt, der solcher kelty gleich gedenken 
möcht. Es galt ein vuder wein ihm Elsasz, so zuvor ihm herbst 
12 fl. kostet, 42 fl., ehe das die ostern kham. Mit dem korm 
gieng es Iydlicher, aber die weldt hat sich uff diszmal ab ver- 
gangnem |5s] sterbendt nit allein nit gebesserdt, sonder ist vil 
erger worden, ja gar verrucht. Es erfroren auch in obgemel- 


1) Wir unterlassen es bei Ereignissen, deren auch Peter Ryff gedenkt, 
regelmässig auf die betreffende Stelle desselben zu verweisen, da er Leser 
auch ohne eine solche Verweisung leicht nachschlagen kann. 


222 Beilagen. 


tem gefrüst der merher theil nusboum ahm Reinstrom bis in 
die wurzeln, dasz man sy nochmalen, als sy dürr worden, 
müessen abhowen mit grossem schaden. 


Von: einem heissen SUMMEr. 


1565. ° Anno 1565 uff den 6. julii hat es angefangen gechlingen 5 

so heisz zu werden, dasz lüth und vich ihm veld vor grosser 
hitz ihm veld gechlingen nidergefallen undt gestorben, auch 
domalen von keinem menschen gehördt worden, dasz grusamere 
hitz in disen landen zu gedenkhen sye, weredt uff die 6 wochen 
lang undt nochmalen wider küel, dasz 8 tag noch Michaelis 
der Blowen ob Basell!) ganz wyss beschnyet war. 

25. Dec. Anno obgemelt uff den wienechttagoben hat es geblitzget 
undt getonderet, auch zu Beffort dermassen gehaglet, wo es ihm 
sommer gewesen, hätten die frücht grossen schaden empfangen, 
undt wardt auch in disen tagen der Rein undt andre wasser 15 
vast grosz, also dasz man ohn grosse gefar weder reiten noch 
wandlen kondte. 


[ 


0 


Vi schne, darus grosse wasser gevolgt. 


1566. Anno 1566 ist ihm früeling noch undt noch ihm oberlen- 
dischen Schwytzer gebirg undt landt dermassen vil schnee ge- % 
vallen, dessgleichen kein man gedacht, und als der abgangen 
mit grossen regen, die warm, die see undt alle wasser gross 
worden, die auch vil schaden ahn früchten undt gebüwen ge- 
thon haben. 


Grosz wasser zu Basell. 235 


20. Inn. Ano 1566 ist der Rein zu Basell so gross: worden uff den 
20. junii, dasz man daselbst umb den brunnen, so uff dem 
Vischmerkt ist, mit weidlingen gefaren, ahn: der kleinen statt 
über die rinckmuren ingelüffen, hat auch grossen schaden ge- 
thon, sonderlich ihm Saltzthurn, zu Breisach 2 joch undt zu 3 
Strassburg zechen joch ahn den bruckhen hinweg gerissen. 

11: Juli. Eben in erstgemeltem jar uff den 11. julii ist der Rein 
abermals so gross worden, also dasz er ein werkschuch höcher 
gewachsen weder in erstgesagtem junio und abermalen (wie gut 
zu erachten) grossen schaden gethon. 35 


1567. [59] Item anno 1567 ist wein undt korn zimlich woll gerathen, 
aber von. wegen einer unleidenlichen hitz höw undt habern nit 
woll gerathen, also dasz ihn disem jar ein viernzel habern umb 
Martini umb 3 &, und dürer ist verkouft worden. 


14. »hätten« fehlt Hs. 22. grossem Hs. 


1) Der Blauen im Jura, ein’langer Bergrücken, 2 Stunden südlich von 
Basel. 


Beilagen. 223 


Von einem steinenen Joch ahn der bruckhen. 


Anno 1567 hat man hie zu Basell ein steinen joch ahn ı5#7. 
der Reinbruckhen, welches die grossen wasser in vorgemeltem 
‚Jar, wie auch andre wassergebüw, übel zerrissen, mit einer was- 
serstuben ingefasst undt wider gebuwen mit grossem kosten; 
als aber des wasserschöpfens zu vil werden wöllen, hat man 
die burger angesprochen zu frönen, welches sy denn auch ganz 
guttwillig der obrigkeit zu underthenigem gefallen gethon, undt 
handts die zünft zum Schlüssel und Beren: ahngefangen den 
ıw 4. tag noch wienechten. Dry stundt noch mitternacht zugen Sy 29. Dee. 
mit drummen undt pfeifen ahn dasz werk, zogen ahn den was- 
serredern under vier malen undt schichten by 12 stunden. 
Also auch hernoch alle zünft, und: liessendt etliche zünft diser 
handlung gleich einem fastnachtspil zu lieb nüwe fennlin 
machen, zugen also mit dem schöpfen uff die 3 wochen tag 
undt nacht mit den drummen uff den gassen. — Es war auch 
umb wienechten in gesagtem jar und; nacherwerdts den jenner 
undt halben hornug recht summerwarm wetter, sich darab zu 
verwunderen. Doruff in gmeltem jar in Franckreich und: Bra- 
20 bandt ein schwerer krieg: undt vervolgung: der relligion halben 
ahngangen, dasz gantz jemerlich undt erschröcklich zu hören 
ist, in welchen vil lüth zu grundt gangen. Disen krieg ver- 
ursachen eins theils der bapst zu Rom, Philippus konig in 
Hispanien, Catharina, Heinricı königs in Franckreichs verlassne 
wittwen: mit sampt dem geschlecht von Gwyse, under welchen 
ein cardinal: was. Disem widersetzt sich ein herzog von Gonde 
mit sampt dem mehrertheil der ritterschaft in Franckreich. Wie 
sıch derselb enden wirt man erfären. Als diser krieg anno 1568 
noch kein endt hatt, seindt in. kurzer zeit in Franckreich, 
30. Brabandt, Frieszlandt etc. vil treffenlicher lüth, under welchen 

auch vil fürstlichen undt greffischen stammens gewesen, zu 
grundt gangen, welcher handlung auch ein mithelfer was neben 
vor. ahngezognen personen ein herzog von Alben, des konigs 
zu Hispanien kriegsregent einer. 


oa 


i 


a 


2 


Du 


35 [60] Von.etlichen. Frantzosen, so zu, Basell hinweg furen. 


Anno 1568 seindt etliche Frantzosen, mans personen, vast 1568. 
legioner, fürnemme lüth, edel und unedel, uff die 1200 stark, 
by Basell ahnkhommen, sich in dem landt uff ein monat lang 
also enthalten ohn sonderlichen schaden. Als sy aber letzstlich 
ao ir fürnemmen nit mögen vollenden, als zu dem herzog von 
Borbon oder Conde uff‘ dem landt zu khommen, haben sy iren 
weg von Basell gohn Strassburg zu wasser undt schiff voln- 
bracht undt also ungevor noch Galli anno 68 zu Strassburg in 
gutem friden ahnkommen und uffgenommen worden, aber dem- 
4 nach undt sy von Strassburg verruckt, seindt sy von dem. her- 


1569. 


# 
224 Beilagen. ie 


ren von Driomalen !) , eım Frantzosen , mit hilf des landtvolks 
ihm Brüschthal mehrtheils all erschlagen worden ?). 


Anno 1569 uff den früeling, nochdem der 'prinz von Conde 
gefangen und ertödt3) , sindt die knecht, so herzog Wolfgang 
pfalzgrave ihme Conde zu hilf in Franckreich gefüert®), undt 
nochdem er der pfalzgrave auch gestorben, von des königs bru- 
der mit sampt iren beiden obersten, Geroltzeck undt Granwy- 
lern, in einer veldtschlacht5) mehrentheils all umbkhommen. 
Gott gnadt inen undt uns allen. Amen. 


Erdbidem zu Basell. 


6. Aug.’ Anno 1569 den 6. tag augusti morgens zwischen 5 und 6 


3.Julr 


Septbr. 


1567 
Juli. 


1570 
Novhr. 


uhren ist ein grosser erdbidem gewesen, der mit seinem hef- 
tigen erschütten veilen gebüwen schaden zugefüegt hat. 


[61] Von einem nassen Jar. 


Anno 1570 ist der summer so gar durchusz nass gewesen, 
also das wein undt korn schaden gelitten, der wein so saur, 
das nochmalen seltzame pestelenzische krankheiten geben, ‘dar- 
von vil sonderlich menner gestorben seindt. 


W assergrösze. 
Anno 1570 den 3. julii ward der Birsich zu Basell unver- 


sehens morgens umb 8 uhren so gross, also das darüber ge- 


stürmbt wardt, thett doch nit sonderlichen grossen schaden, 
allein das er etliche anligende gärten ahn der Steinen zerreisz. 


Eidtgnossen. khommen uss Franckreich®). 


Anno 1570 umb Michaelis khamen die eydtgnossen, so vil 
deren überbliben waren undt beurloubt,' wider heim von Franck- 
reich, zogen durch Basell, ellendt, zerrissen, arm, blosz, krank, 
ja beynoch von hunger ussgedorret, lagen zu Basell der spit- 
tal, ellendt herberg undt almusenhusz voll, starben auch iren 


veil daselbst, etlich nochmalen underwegen, ehe sye gar heim- : 


khommen, seindt eben die gewesen, welche anno 1567 umb 
Margredtae uss den lendern hinein gezogen waren. | 


Von frömbden vögeln, so zu Basell. gefangen. 


Anno 1570 umb Martini vor undt noch fieng man zu Ba- 
sell undt in derselbigen gegne umbher seltzame frömbde vögel, 
welche man sagt, das sy uss dem Böhemer waldt khommen, 
verschwanden nochgendigen sommer. Man sagt aber, das sölche 


1) Dem Herzog von Aumale, Bruder des’ 1563; ermordeten Herzogs 
Franz von. Guise. 2) Am 12. Nov. 1568.. Strobel: Gesch. des Elsasses 
4. 156; 3) In der Schlacht bei Jarnac, 12. März 1569. 4) Vgl. oben 
S. 172. 5) Bei Montcontour, 3. Oct. 1569. 6) Vgl. oben $. 174. 


5 


10 


Beilagen. 335 


‚vögel nüwe zeitung bedütteten, wie dann baldt doruff solches 


“sich erzeigt hat. 


[>23 


3 


oo 


Von einer theurung zu Basell. 


Anno 1570 ihm december, weil die frücht vorgemeltz sum- 
mers 'durch vilfaltige nesse schaden gelitten, vienge ahn das 
korn zu Basell und in umbligenden lendern heftig thür zu wer- 
den, also dasz umb wienecht 1 viernzel korn 5 &, galt, so 
kurz darvor nur 2 @f. golten. Es steig auch von tag zu tag 
dasz korn uff von einem merkt zum andren, wardt heftig uff- 
gekouft [62] von den Oberlendern, die man die hodler heiszt, 
also dasz umb pfingsten vor undt noch im 72. jar ein viernzel 
kernen uff dem merkt zu Basell umb S!/, &, geltz verkouft 
warde. Es ist auch umb dieselb zeit ein viernzel kernen in der 
statt einem burger zu koufen geben worden umb 10 ©. 58., 
welches vorhin ein unerhörts zu Basell. Es wardt auch dise 
theurung dester grösser, weil der fürkouf so gross undt streng 
war. Do hatt man wenig barmherzigkeit mit dem armen, son- 
der die reichen kouften die frücht hin und wider uff, gaben 
sy vor undt ehe nit veil, sy gewunnen dann doplet daruff, 
undt ob schon in volgenden jaren die frücht zimmlich gerieten, 
nicht dester weniger beschach durch dise veruntrüwung etlicher 
fürnemmen (die es sonst wehren sollten), das die thürung sich 
noch allzeit erhielt bis uff Laurentzii anno 74, und war noch 
kein endt zu hoffen. 


[63] Erdbidem. 


1570 
Dechr. 


Anno 1571 den 19. februarii ist zu Basell undt umbligen- 1571 
den orthen ein starker erdbidem gewesen, aber gleichwoll ohn 


schaden abgangen. 


Von eım kalten winter. | 
Anno 1572 im december vieng ahn die kelte so heftig über- 


19.Febr. 


1572 


handt zu nemmen, also das uff den 30. tag gmeltz monats dises ner, 


jars der Rein überfroren undt von dem strengen grundys sich 
gestellt oberhalb der bruckhen bis über die Pfaltz über und 
über etlich stundt lang morgens bis umb 10 uhren brach es 
wider uff mit grossem krachen, das es ein furt macht 2 joch 
breit gegen der grossen statt Basell, das übrig blib vest be- 
schlossen etlich tag lang, also dasz iren etlich volgender tagen 
daruff zu eusserst ein obenzech gethon. Iedoch will sy mit der 
nasen mehr dann mit den muckhen zu thun gehabt, haben sy 
die ürthen baldt uffgehebt undt sich ahn die werme gethon. 


Wie erzherzog Ferdinandus in das Elsas durch Basell gezogen. 


Anno 1573 uff mittwochen vor pfingsten, den 6. mail, ist, 
erzherzog Ferdinandt, als er sein landtschaften ahm Rein und" 
Basler Chroniken. I. 15 


a 


1573. 


226 Beilagen. 


Elsesz besichtigen wöllen, zu Basell ingekert, von der burger- 
schaft ehrlichen empfangen, als er ire grenzen ahngetretten, 
auch mit abschiessen des geschützes uff den thürnen hin und 
wider. Daselbst ist er übernacht bliben, volgenden donstag früe 
uffgebrochen undt uff Ensheim sich gewendt, do abermalen 
von den burgern, so darzu bestellt, bis uff gesagter statt landt- 
marchen beleitet, nochmalen under der Hardt von seinen landt- 
sassen, so in gewehr waren, empfangen. Als er zu Spalenthor 
uszgeritten, hat man uff dem bolwerk neben s. Petters: blatz 
gelegen mit dem nüwen veldgeschütz, so ano 70 nüw gegos- 
sen, dem fürsten zu ehren heftig geschossen. 


[64] Von einer weintheure. 


Anno 1573 ist ein vast nasser sommer gewesen, also das 
der, wein nit mögen zeitigen, derhalb über die massen sur, zu 
dem das desselben wenig worden, ‚darumb der alt wein der- 
massen ie lenger ie mehr zu Basell, im Elses, Breiszgow, jo 
hin und wider ahn allen orthen ahn preis undt werdt heftig 
uflgestigen. Es ist von Jacobi anno 73 bis anno 74 ein soum 
wein bis uff 9 fl., item 10 fl. und 11 fl. undt dorüber khom- 
men, ja der alte die mas galdt gmeynlich 14 rappen, der nüw 
ein masz 8 rappen, sur, unzeitig drank gegen andrem gewechs 
zu halten. Es triben auch in dem val. die geizhelsz, wie sy 
mit dem korn gethan, vil fürkoufs, seltzam mancherley pratikh, 
undt die wein hatten, so vor 1/, jar nit gern 1 soum 3fl. gol- 
ten hette, die liessen es den armen nit werden, sy hetten dann 
noch drye mal so vil darfür. Wie aber solche weintheurung 
gleich wie auch mit dem korn sich geendet, wirdt man her- 
noch hören. Dann sye noch anno 74 umb Laurentzii heftig 
gewesen, zudem das mangel ahn altem wein worden undt, als 
man meynte, der alt wein bynach uss dem Elses ins Nider- 
landt gefüert, also dasz mehr wein undt umb ringer geldt zu 
Cöllen umb Jacobi anno 74 zu bekommen geweszen dan ihm 
Elses. Iedoch triben die armen auch grossen muttwillen, dann 
inen kein gutter wein (unahngesechen die thüre des brodts) 
zu thür was, sonder der gröste theil inen, wie man meynt, zu 
theil wardt. 

Es seindt auch in gmeltem sommer uff dem Waldt!) so 
zeitlich schnee gefallen, also dasz die buren daselbst den ha- 
bern ahn vilen orthen nit inbringen mögen, sonder denselben 
ihm schnee verderben haben müessen lassen. 


[65] Von einem warmen windter. 
Anno 1573 ist ein solcher warmer windter gewesen, also 
das es nie recht kalt, sonder mehrtheils warme lüfft, bis usshin 


1) Auf dem Schwarzwald. Noch jetzt wird Wald, Wälder u. s. w. für 
Schwarzwald, Schwarzwälder u. s. w. gebraucht. 


15 


10 


1 


2 


b 


oO 


25 


30 


3 


CD 


Beilagen. 337 


umb der herren fastnacht anno 74 vyel ein keldte in, das der_ 1574 
Rein grundysz getriben undt die reben undt frücht ahn etlichen" 
orthen schaden gelitten haben, im hornung. 


Eydtgnossen ziechen dem könig zu Hispanien zu ins Niderlandt‘). 


Anno 1574 khamendt gohn Basell uff sontag krützwochen 
den 16. maii 15 vendlin eydtgnossen uss den 4 orthen Uri, 16. Mai. 
Schweitz, Underwalden undt der landtschaft Zug, nit von der 
statt, in willens dem künig Philyppo zu Hispanien zuziechen, 
der noch zur zeit heftig kriegete ihm Niderlandt mit dem prin- 
cen von Uranien undt den Gösen, deren oberster war einer 
von Uhri, genant ritter Roll, lagen zu Basell bis uff zinstag 
den 18. disz monats, waren mehrtheils ellende, dürftige lüth, ıs. Mai. 
so die armutt weggetriben, hatten kein geldt, wussten auch 
nit, wann sy bekhummen wurden, begerdten von der oberkeit 
zu Basell geldt zu entlehnen, wardt inen abgeschlagen. Von 
dannen zogen sy uff Doll in Burgundien?), es wurden auch 
vil uss inen wendig, vil lüffen wider zuruck, ehe sy zu Basell 
hinweg zogen, dessgleichen auch nochmalen, undt sonderlich 
veil junge, so do ussgemustert wurden. Wie aber diser zug 
sich geendet undt was sy ussgericht, wirdt man mit der zeit 
hören werden. Es gieng auch die redt, es gescheche sölcher 
zug wider aller eydtgnossen, auch der catholischen, willen, 
dann ir obrister obgemeldt mit dem hufen uffgebrochen, weil 
gmein eydtgnossen sich zu Baden ob der sach beratschlaget; 
welches dester gloüblicher, weil die Lucerner undt andre den 
pasz durch ire landtschaft, wie auch [ss] andre orth, sonderlich 
aber die Berner, Züricher undt Schaffhuser nit zulassen wöl- 
len, wie aber zu Basell beschechen. 


[67] Erdbidem. 


Anno 1574 uff frytag den 30. julii zu nacht zwüschen 9 30. Jui. 
undt zechen uhren ist ein schrecklicher erdbidem zu Basell undt 
umbligenden landtschaft gewesen, die gebüw heftig erschuttert, 
doch ohne. nochteil baldt wider nachgelassen. 


Anno 1584 uff denn heiligen jors dag donnerett es und 1584 
bllickett zu Basel. Gott geb gnodt. . Jan. 


Ano 1585 adi 24. januerarius wasz der Ryn so klein, das 1585 
man zuo Baszell damitten yn dem Ryn ein guott abenttmoll 
asz. Gott der her well, das es vyll guotz bettidt. 


3. »orthen« fehlt Hs. 34. Dieser Absatz von der Hand des Diebold Ryft. Anna Hs. 
36. Dieser Absatz von der Hand der Anna Uelin. 


1) Vgl. oben 8. 175,12 ff. 2) Döle am Doubs, in der Freigrafschaft 
Burgund, im Juradepartement 


far 


2328 Beilagen. 


[87] Dieboldt Reif‘). 


1547 Anno 1547 uff möntag, vor Simonis und Judae.der zweyer 

7 06% apostlen tag wardt mir mein husfrow Margretha Uelin vermech- 
let, welche vermechlung wir nachmalen uff mentag noch Simo- 

31. Oct. nis und Jude mit offentlichem kilchgang bestettiget haben. ‚Gott 
geb sein göttlichen segen. Amen. 


1548 Anno 1548 uff s. Jocobs tag den: 24. tag) juli waudt; mir 
”Jui- mein erste tochter. Apolonia, erboren, ihm zeichen.der vischen; 
funff stundt nach mittag. Gott geb sein gnodt:'»Und:waren ge+ 


vatern herr Bonaventura von Brunn), Maria Distlerin Hansen 


[1 


rs 


0: 


Werlins des schumachers frow, undt Christiane N., FrantzıJ eckel- 


mans des scherers 3) husfrow. 


1550 [ss] Anno 1550 nn 13. februarii uff. Valentini obendt Eee 


13. Febr. mir mein ander kindt, Andreas, erboren, : zwüschen siben»undt 


acht uhren vor mittag im ‚zeichen .des  wassermanis., » Gott: wöll 


sein gottlichen segen über. in 'undt uns alle senden.: Amen! 


Warendt gevatteren Michel. Strölin , Melcher Watterohn: undt 


Königundta. Kegel Lienhardt Gebhardts eheliche huszfrow. 
1551 Anno 1551 uff s. Thommens tag den 21., december: zwü- 
21.Dec. schen 5 undt sechsen noch mittag. im. zeichen .deri‚wag-wardt 


mir mein dritt kindt Salome erboren. Gott woll sein'|gottlichen! 
segen geben. Amen. Waren geyvatern herr. Jeronimus' Dürr,, 


Balthasar Langboums des kornschreibers :husfrow.] Magdalena N., 
undt Ursell hebamm. 


1558 Anno 1553 uff mitwuchen s. ‚Franeisci den 4. tag oetober: 
4.0et. 9 stundt noch mittag. ihm zeichen der jungfrowen wardt mir: 
mein viert kindt Hieronimus erboren, und: waren gevatern) Jerg 
Fürvelder, Hieronimus von Kilch a herr: "T'hommen »Silber-: 


bergs frow die Rusingerin, undt ist gemelter Jeronimus uss 
1564 disem jamerthal im herren verscheiden ano 15644). Gott der 
°%) herr pflege der selen.. Amen. 
1556 [89] Anno 1556, uff frytag den letzsten juli, nun stundt: Be Se 
31.Juli. mittag, im zwiling, wardt: mir, mein. fünft,kindt Dieboldter- 


(. 


boren, waren gevattern herr Jacob Iselin,, Joder Merian undt Elss-: 


beth Brücklerin , undt ist gesagter Dieboldt wider verscheiden 
20.561, USS..diser ‚zeit anno 1564, den .20. september‘). 


1558 "Anno 1558 uff sontag invocavit ein. stundt noch mitter- 


*.Febrnacht, dasz ist 11 stundt vor mittag, ihm zeichen des krebs ist 
mir meins sechste kindt Margredt erboren, :/waren gevattern 


6. Zwischen den einzelnen Absätzen ist jedesmäl ziemlich viel freier Raum gelassen , um 
allfällige weitere Notizen über die betreffende Person nachtragen zu können. 


1) Die folgenden Notizen hat Andreas Ryff für seine Jugendgeschichte 
(Beitr. IX. 43 ff.) benutzt. 2) Der bekannte sea: (er gelangte 
1570 zu dieser Würde), gest. 1591. S. über ihn Leu. 3) Franz Jeckel- 
zen war der Schwiegervater des Felix Platter. ' 4) An der'Pest.. Beitr. 

46. 56. | 


[er 


5 


> 
o 


= Beilagen. 229 


Hans Ulrich Öuglin, Dorothe Harnister Melcher Hutmachers 
frow, undt Margredt Spindlerin Jocob Finingers des metzgers 
frow. Gott geb seinen segen. Amen. 
Dinstags den 26. julii anno 1586 ist obgemelte Margredt 
5 Ryffin zu nacht umb 12 uhren uss diser zeit abgescheiden. 
Gott verleiche iren ein fröliche ufferstendtnus. Amen. 

[90) Anno 1567 den 12. november ist die erengeachte frow 
Appolonia Schwartzin, wylandt des ersamen meister Mathysz 
Ulins seligen, des wirts zum Schnabel allhie zu Basell hinder- 

ı0 gelassne wytfrow !), in hochem alter seliglichen uss diser weldt 

verscheiden. Gott gebe iren ein fröliche ufferstendtnus. Amen. 

Anno 1563 uff montag zu nacht den 25. october ist mir 

mein tochter Dorothea, Hans Heinrich Scheldtners eheliches 

gemachel?) , uss disem jammerthal verscheiden. Gott verleiche 
15 iren ein: fröliche ufferstendtnus. Amen. 


1586 
26. Juli. 


1567 
12. Nov. 


1563 
25. Oct. 


[ss] Anno 1586 frytags den 18. tag martii ist der ersam herr 1556 
Theobaldt Ryff, burger zu Basell, seliglichen uss diser zeit ab-'%- Mir. 


gescheiden, als er vom 12. tag decembris anno 15813) ahn bisz 
uff dato obgemelt seines endts (welches zu nacht zwüschen 

20 neun undt zechen uhren beschechen) schwere krankheiten mit 
grosser undt christlicher gedult aussgestanden, seines alters 
[70 jahr]. Der allmechtig Gott verleich ime undt uns allen ein 
fröliche ufferstendtnus am jüngsten tag. Amen. 


4. Dieser Absatz später von derselben Hand nachgetragen. 16. Diesen Absatz, der, vom 
Schreiber später eingetragen, auf S. 89 der Hs. steht, haben wir des bessern Zusammen- 
hangs wegen hieher an den Schluss der Aufzeichnungen gestellt. 22. Für die Angabe 
des Alters istin der Hs. eine Lücke gelassen. Wir haben diese ergänzt nach dem Wort- 
laute der Grabschrift bei Tonjola 186. Vgl. die Angabe des Woppenbuoches oben 
S. 218 Anm. 1. Beitr. IX, 41 heisst es, Diebold habe sich im 30. Jahr verheirathet und 
39 Jahre in der Ehe gelebt. 


1) Die Schwiegermutter des Diebold Ryff. Beitr. IX, 43. 2) Das 
Jüngste von Diebold’s vier Stiefkindern. Beitr. IX, 45. Als Todesjahr 
wird dort 1564 genannt. 3) Beitr. IX, 41 sagt Andr. Ryff von seinem 
Vater, er sei im J. 1586 »an einer 3!/gjehrigen serbenden kranckheit« ge- 
storben. Wenn das im Texte angegebene Datum richtig ist, so hätte Die- 
bold beinahe 4! Jahre an seiner Krankheit gelitten. 


1581 
12. Dec. 


Ä en apa "oe ur 
re warb “#5 
a) el . 
1 MER ‚Bdavon R 


goat a Wr ha we’ ah: Shah! ehe ir 
N 10 sad ablarar WriiisEl ansEl <n0ı Fe 
STORE ERRICHTEN nor ushtedvärsv' 1alktsinikt \ n a 7” 
or TRIER TRRSREN. Babe RT Aue einge eieee 


RR Best rl une job hg re “er 2b hi 


Br Im NE) ars BerBar orte) ee u ‚Ereoe) wi Ai 
E a6: Eat Ya u as‘ bir asia Mrs 

nt Big EVER E RIEGEL idosdonstt. särlın: kror Ä 

| IR a ae nebiiisbgen lee 

Er nis oil ns Ibn or“ steh Sindboteffe se 

er. age gehen. Se "aa tiosagiäirt ie Bari 

2 NEN Arnd Hu ia Dec: Ds hitene 


ber Hol BIN u BI rt S „aasandng banıl Sr ksenge wor sohlge “_ 
rer oh ende date „all mb NAAR Be 

oelagu A ai u ‚S  Mistang Hassan Are Werben " 

rat unable kamärn Drake BOT ENTE unten een "% 


ER a rad ae an hdasad aib IaY- Mer aloinet 

5 Ai Soktertaibıov‘ nilal ea EL NE en Bode" A eis Fr 

E% ü j’ er a Haan % wu E% iR: Kur Wa A + 1 ade 
ER i F Mr R" ige v % e m 


EERER E a 
Bu an te kun "KL tja 4 5 bodaitl nah‘ malt wilo? 
4 IA, adejabe Ar RT Ay .insbullloute, ee gehn 
ra" rl ar 7% TE IT ITEE dE „Sorteneg 
ss arena Wohsd-br stein des \ Kate Dr | 
‚Al 


ae ver Die Dee ana ul ansdagedns | 
A N 2 j T 3% 3 d 
| baven, wien gewurt alu ad ee Ms 
* Kun. Kari a .. vide ei weinztar Tieboldii a 
KAPALL. diser u ano Id. dee PEN „er 
h N, N , uf & m f ME 
Rum... 3 Eh RR RE CE ei yarstalk 
F Yes E 2 A r; «< # - r € 4 ie 
da 2 100 1 5 SIE wer utkug, xl. eakelien 
ng wur Le Zr 0 . j Wind, a argve kb ‚erborum; 
BR. ER mL bis on 2A Ah Adi Bi ti ” er ee. Wa 
‚A ER Er, RN U PORTA: Erle ie Baictn A se eg ini » ei 
Y ! » or s ö at ic Tper, 


DR R . vr anebere N an, he alla Ritt Zap yei 
“ Lt se IN FM 4% ar bei het, Kir ae N IN ak ana M AEN, 
17 70b ar elle ‚eat IHRE: 2 BE ni ae 
rilgpe ir art AR Bali ee Bu 

ne EN RAR Eid: ; MR BR 


Die 


Chroniken des Karthäuser 
Klosters 


in Klein-Basel. 


1401—1532. 


. .Joesd-wiolil u 


Pa 
RR; 


Einleitung. 


Die Chroniken der Karthaus von Basel bilden zusammen 
ein interessantes Seitenstück und eine wichtige Ergänzung zu 
der Chronik des Fridolin Ryff. Der Hauptwerth der letztern be- 
steht darin, dass wir über den Fortgang und die Durchführung 
der Reformation in Basel die Berichte eines Zeitgenossen und 
Mithandelnden erhalten. In dieser Beziehung treten ihr die 
beiden letzten der hier abgedruckten ‚Karthäuser - Chroniken 
zur Seite, auch sie berichten über die Basler Reformation, auch 
sie stammen von Zeitgenossen, nicht von Mithandelnden im 
Sinne Ryff’s, wohl aber von solchen, die durch die Zeitereig- 
nisse in unmittelbarster Weise berührt und betroffen wurden. 
Wie Ryff ein eifriger Anhänger der Reformation ist, so gehö- 
ren die beiden Karthäuser, denen wir jene zwei Chroniken ver- 
danken, zu ihren erbittertsten Gegnern. Die Karthaus war eine 
der Hauptstützen des alten Glaubens in Basel, ein Hauptmit- 
telpunkt für diejenigen, denen das Umsichgreifen der neuen 
Lehre zuwider war. Während die andern klösterlichen Anstal- 
ten Basels ihre frühere Bedeutung längst verloren hatten, stand 
die Karthaus auf dem Höhepunkt ihrer Blüthe!), weithin 'be- 
rühmt durch eine Reihe von Gelehrten, die in den letzten 
Jahrzehnten ihre Zellen bewohnt hatten, ım Besitz einer reichen 
Bibliothek, getragen durch die Gunst einer Anzahl der ange- 
sehensten Basler Familien, in regem Verkehr mit den nam- 
haftesten Buchdruckern der Stadt und manchen der wissen- 
schaftlich hervorragenden Männer, welche durch diese und durch 
die Universität herbeigezogen worden waren. Wie das Kloster 


1) Der Karthäuserorden wurde im Allgemeinen weniger von dem Ver- 
falle berührt, dem das übrige Mönchswesen anheimfiel, vgl. die bei Gie- 
seler; Lehrbuch der Kirchengeschichte II. 4. S. 271 citierte Stelle des Jo. 
Buschius de reform. monasteriorum lib. III. c. 32 aus Leibnitii Scriptt. 
Brunsv. II. p. 935: Carthusia a prima sui institutione semper in observan- 
tia regulari permansit propter tria, videlicet solitudinem, silentium et visi- 
tationem, ut patet in hoc versu: 

Per tria So. Si. Vi. Carthusia: permanet in vi. 


234 Einleitung. 


nach und nach zu dieser Blüthe gelangt ist, das lehren uns 
die beiden ersten Chroniken, welche die Geschichte desselben 
von seiner Gründung bis auf die Reformationszeit herabführen 
und somit zum Verständniss der späteren den nothwendigen 
Schlüssel bilden. 

Da die Chroniken selbst die reichste Quelle für die Ge- 
schichte des Klosters sind, so enthalten wir uns hier in der 
Einleitung näher auf dieselbe einzugehn, wir ziehen es vor, in 
den Anmerkungen aus dem übrigen vorhandenen Material die 
nöthigen Erläuterungen beizubringen. Es ist dieses Material 
reichlich genug, um zu einer umfassenden Bearbeitung des 
Klosters aufzufordern und wir hoffen, dass gelegentlich einer 
unsrer Basler Historiker sich dieser Aufgabe unterziehen werde, 
die bei der Bedeutung, welche jenes in dem letzten halben 
Jahrhundert seines Bestandes einnahm, mehr als nur localen 
Werth haben würde. 

Die reichste Fundgrube bilden begreiflicher Weise das 
Archiv und die Bibliothek des Klosters, von denen letztere der 
öffentlichen oder Universitäts - Bibliothek einverleibt ist, erste- 
res einen Theil des im Rathhause aufgestellten Archives der 
Baslerischen Gotteshäuser bildet. Es enthält 564 registrierte 
Urkunden, die sich über den Zeitraum von 1290 —1683 er- 
strecken, 'ein Fascikel nicht im Einzelnen registrierter Papiere, 
14 Bände, mit den Buchstaben A—O bezeichnet, ausserdem 
eine grössere Anzahl von Rechnungsbüchern aus der Zeit der 
städtischen Verwaltung des Klostergutes. 

Unter den erwähnten Bänden ist von besonderem Interesse 
ein sehr reichhaltiges, ausführlich gehaltenes Jahrzeitbuch, der 
sog. liber benefactorum, mit »Carthaus L« bezeichnet. Es ist 
ein Band in mässigem "Folioformat, in Holzdeckel gebunden, 
die mit Tuch überzogen sind, mit. Klappen zum. Schliessen. 
Auf der Aussenseite des vorderen Deckels steht mit grosser, 
nur noch schwer lesbarer Schrift: Liber Benefactorum domus 
huius, scilicet vallis — — Margarete virginis — — — — (die 
letzten Worte sind nicht mehr zu erkennen, ebenso ist nicht 
mehr deutlich, ob vor Margarete ein sancte oder beate ge- 
standen). | 

In diesem Buche sind die Wohlthäter der Karthaus nach 
den Tagen verzeichnet, an denen für sie gebetet werden soll. 
Jedem 'Tage ist in der Regel ein Blatt gewidmet. Auf der Vor- 
derseite desselben ist das Datum nach römischem Calender an- 
gegeben, nicht immer auch die kirchliche Bedeutung des Tages. 
Häufig ist dem Namen des Festes, das auf den Tag fällt, noch 
eine Notiz beigegeben über die Art und Weise, wie es zu feiern 
ist (Candelarum, missa, sermo, capitulum, trium lectionum, 
duodecim lectionum u. s. w.). "Veber die Wohlthaten , durch 
welche die einzelnen Gönner ‘sich verdient gemacht haben, 


Einleitung. 235 


wird im Einzelnen Bericht erstattet. Unter den Wohlthätern 
finden wir Personen aller Stände von Pabst Felix V. und Kaiser 
Sigismund bis auf einfache Dienstboten herab. Besonders ver- 
treten sind natürlich die angesehenen Basler Familien, voran 
die Zybol und Zscheckenbürlin !) mit ihren Verwandten, denen 
sich später die Buchdruckerfamilien der Froben, Amerbach und 
Petri anschliessen. Auch die dem Orden beigetretenen Brüder 
und die Habseligkeiten, die sie ins Kloster gebracht und dem- 
selben überlassen haben, werden angemerkt. Das Buch ist bald 
nach der Gründung des Klosters angelegt und bis zur Refor- 
mation fortgeführt worden. Besonders zahlreich sind die von 
den beiden letzten Prioren Jacob Louber (Lauber) und Hiero- 
nymus Zscheckenbürlin gemachten Eintragungen. 

Für eine Geschichte des Klosters, der Baslerischen Fami- 
lien, sowie für culturgeschichtliche Studien fände sich hier eine 
reiche Ausbeute. 

Ein zweites Jahrzeitbuch, als Calendarium Carthusianum 
oder Diarium bezeichnet, befindet sich auf der öffentlichen 
Bibliothek, A. VI. 23 bezeichnet. Es ist später angelegt als 
der liber benefactorum und auf kürzere Aufzeichnungen be- 
rechnet, indem jede Seite drei Tage enthält. Bei den Namen 
der Wohlthäter, deren Wohlthaten in der Regel nicht namhaft . 
gemacht werden, wird bisweilen auf die ausführlicheren An- 
gaben des liber benefactorum verwiesen. Hingegen ist die An- 
gabe der Feste und der Art, wie sie gefeiert werden sollen, 
genauer als in diesem, an mehreren Stellen finden sich auch 
betrefis der Feier der Jahrzeiten specielle Anweisungen für den 
Sacristan. Während der liber benefactorum zu einer Art Ge- 
schichtswerk anwuchs, scheint das Calendarium zu unmittel- 
barem gottesdienstlichem Gebrauche angelegt worden zu sein. 

Die Bibliothek des Klosters, welche etwa 2000 Bände 
zählte, wurde im Jahre 1590 der Universität übergeben und 
erhielt ihre neue Aufstellung durch unsern Peter Ryff, der da- 
mals das Amt des Universitätsbibliothekars bekleidete?). Es 


1) Der Name dieser Familie wird in den gleichzeitigen Schriftstücken 
auf vielerlei Weise geschrieben; am Ausgange der ersten Sylbe finden wir 
ck, gk, ckg, gg, g oder k, in der zweiten Sylbe e, a oder en, zu Anfang 
der dritten bald b, bald p. Die letzte lautet lin, ly oder le. Wir haben 
uns im Anschluss an die Schreibweise des Priors Louber für die Anwen- 
dung der Form Zscheckenbürlin entschieden, die den Formen unserer 
Schriftsprache am meisten entspricht. — Die Schreibung mit Tsch begegnet in 
Bye ieer Schriftstücken nur selten, vereinzelt kommt auch ein einfaches 

ch vor. — Der Name ist nach der unzweifelhaft richtigen Vermuthung 
Jacob Burckhardts aus dem italienischen Ceccopieri entstanden. So wur- 
den noch im 17. Jahrhundert die Namen Denais und Vertemate in Dienast 
und in Werthemann umgedeutscht, und noch heute verfährt das Volk mit 
fremdländischen Namen, die sich in Basel einbürgern, in derselben Weise, 
nur dass diese Umdeutschungen jetzt nicht, wie früher, auch in die Ortho- 
graphie der Namen eindringen. 2) P. Merian: Zur Geschichte der in 


236 Einleitung. 


existierten über dieselbe zwei Cataloge, die zugleich mit der 
Bibliothek an die Universität abgeliefert wurden. Der ältere 
dieser beiden Cataloge, der gegenwärtig leider nicht mehr auf- 
zufinden ist, war. durch den Prior Jacob Louber angelegt wor- 
den, der demselben folgende Bemerkung beigefügt hatte: 
Sunt nonnulli, qui librorum comparationi resistunt, atten- 

dant hii quod sequitur, utpote quid sit monasterium sine libris. 
Monasterium sine libris est sieut 

Civitas sine opibus, 

Castrum sine muro, 

Coquina sine suppellectili, 

Mensa sine cibis, 

Hortus sine herbis, 

Pratum sine floribus, 

Arbor sine foliis!). Bicy 

Ein zweiter ist angelegt von derselben Hand, die nach 

dem Tode Louber’s in den Büchern selbst die Zugehörigkeit 
derselben zur Karthäuserbibliothek angemerkt hat (s. die Anm. 
zu 8. e der Continuatio). Dieser neue Catalog besteht aus 
zwei Bänden in schmal Folioformat, in Pergament gebunden, 
der hintere Deckel ist so breit, dass er bis über einen Theil 
. des 'vordern umgeklappt werden konnte, er ist überdies mit 
einem ledernen Riemen versehn, der sich mehreremale um ‘den 
Band schlingt. Der erste Band enthält das registrum pro an- 
tiqua, der zweite das pro nova bibliotheca. Die in der antiqua 
bibliotheca (oder libraria, beide Ausdrücke werden gebraucht) 
‚aufgestellten Bücher sind mit Buchstaben (welche das armarium 
bezeichnen) und dem »numerus ordinarius«?) (römischen Zif- 
fern), die der nova mit Buchstaben und dem »numerus cyfra- 
lis« (arabischen Ziffern) signiert. Am Eingange des ersten Ban- 
des findet sich ein »Informatorium bibliothecarii seu librarii 
domus vallis beatae Margaretae in Basilea minori Carthusiensis 
ordinis, continens 12 canones sive regulas informativas officn 
sui«c. Eine Veröffentlichung dieses Cataloges wäre sehr inter- 
essant, würde aber die Grenzen einer Beilage zu unserem Bande 
weit überschreiten. | 
Die Bibliothek ist für unsere Kunde von der Geschichte 
des Klosters zunächst insofern von grosser Wichtigkeit, als die 
in ihr enthaltenen Druckwerke und Manuscripte uns einen Ein- 
blick in die geistige Thätigkeit desselben gewähren, es finden 
sich aber in derselben begreiflicher Weise auch manche Schrift- 
stücke, die uns directe Nachrichten über das Kloster geben 3). 


dem neuen Museum aufgestellten akademischen Sammlungen (in: der Fest- 
schrift zur Einweihung des Museums in Basel. 1849) 8. 8. 1) Merian 
2.2.0.6. 2) 8. unten S. e der Continuatio. 3) Von den Chroniken, 
die ‚wir abdrucken,, ist keine mit der Karthäuserbibliothek ‚an ‚die Univer- 


Einleitung. 237 


Neben dem Archive und der Bibliothek des Klosters hat 
für das Studium seiner Geschichte einen nicht geringen Werth 
die Sammlung von Auszügen und Bemerkungen, welche der Chro- 
nist Christian Wurstisen (+ 1588) angelegt hat und die sich in dem 
mit A. II. 14 bezeichneten Bande der Basler Universitätsbiblio- 
thek befindet. Der Band führt auf dem Rücken die Bezeich- 
nung »Analecta Christ. Urstisii Bas.« und wird daher gewöhn- 
lich als » Analecta Urstisii« citiert, Wurstisen selbst hat folgen- 
den Titel’ hineingeschrieben: Rhapsodiae rerum variarum, in- 
primis vero Basiliensium, ex infinitis diplomatibus, instrumentis 
scriptisque congestae, seu venationis antiquariae sylva Christiani 
Urstisii Basiliensis. — Diese Analecta enthalten auch viel auf 
die Geschichte der Karthaus Bezügliches, zum Theil Auszüge 
aus noch vorhandenem und nachweisbarem handschriftlichem 
Material, wie namentlich aus dem liber benefactorum, zum Theil 
aber auch aus solchem, das zwar wohl noch vorhanden sein 
wird, augenblicklich aber schwer aufzufinden ist: da die aus 
der Karthaus herstammenden Werke auf der Universitätsbiblio- 
thek nicht getrennt aufgestellt sind und für den grösten "Theil 
unseres Handschriftenschatzes zur Zeit nur ein ganz kurz gehal- 
tenes Verzeichniss vorhanden ist, so entzieht sich noch Man- 
ches unsern Nachforschungen, und da bieten die Auszüge und 
Abschriften Wurstisens willkommene Ausbeute. Ferner giebt 
Wurstisen Nachrichten über die zum Theil nicht mehr vorhan- 
denen Gebäulichkeiten der Karthaus, er beschreibt namentlich 
die Glasgemälde, die sich in dem längst abgebrochenen grossen 
Kreuzgange, der sog. Galilaea maior, fanden und führt die In- 
schriften auf, welche über dem Eingange der einzelnen Zellen 
standen !). 

Die Gebäulichkeiten des Klosters haben, seitdem das- 
selbe im J. 1669 zum Waisenhause eingerichtet worden ?), man- 
cherlei Veränderungen erlitten, namentlich hat, wie oben be- 
merkt, der grosse Kreuzgang mit den ihn umgebenden Zellen 
fallen müssen, die übrigen Räumlichkeiten sind theilweise um- 
gebaut und vergrössert worden, immerhin aber macht der An- 
blick des grossen, rings ummauerten, zum Theil noch von der 
alten Stadtbefestigung umschlossenen Raumes, wie er sich längs 
des Rheinufers, angelehnt an die grüne Herrenmatte, erstreckt, 
mit der Kirche und den sie umgebenden Gebäulichkeiten einen 
eigenthümlichen Eindruck und erleichtert uns das Verständniss 
der in den Chroniken enthaltenen Erzählungen. Wir haben 
unserem Bande eine vogelperspectivische Ansicht der Karthaus 
beigegeben, etwas vergrössert nach dem Plane Basels von 


sität gelangt, sie scheinen zur Zeit der Reformation aus dem Kloster wegge- 
kommen zu sein (vgl. unten die Einleitungen zu den einzelnen). 1) Wir 
geben dieselben unter den Beilagen. 2) S. die in der Vorrede citierte 
Festschrift 8. 11 ff. 


338 Einleitung. 


Matthäus Merian aus dem Jahre 1615, der das Kloster noch 
ganz in seiner alten Gestalt giebt, und haben uns bemüht, so- 
viel als möglich die Räumlichkeiten den Berichten der Chro- 
niken gemäss zu bestimmen. — Sehenswürdig für den jetzigen 
Besucher der Karthaus sind ausser der musterhaften Einrich- 
tung des Waisenhauses und der Verwendung der alten Kloster- 
räume zu den Zwecken dieser Anstalt, an der wohl selbst die 
alten Bewohner des Klosters ihre Freude haben würden, von 
den noch ganz oder doch mehr oder weniger in ihrem alten 
Zustande verbliebenen Bauwerken namentlich die geschickt re- 
staurierte Kirche mit der Sacristei und dem kleinen Kreuzgange, 
der die Grabmäler der Amerbache enthält, die schön vertäfelte 
Stuba hospitum und die gewölbte Küche‘). Einige Kunstwerke 
und Geräthschaften aus dem Kloster sind in der mittelalter- 
lichen Sammlung untergebracht, in derselben befindet sich 
auch das lanzettförmige Siegel des Klosters, die h.. Margaretha 
darstellend, die über den Drachen schreitet, darunter einen 
betenden Karthäuser, mit der Umschrift: S. prioris et conventus 
domus cartus. in bas. minori. 

Eine kurze Geschichte des Klosters, in anziehender Weise 
geschrieben, mit einer Reihe interessanter Anmerkungen bietet 
das XVI. Neujahrsblatt für Basels Jugend, heraus- 
gegeben von der Gesellschaft zur Beförderung des Guten und 
Gemeinnützigen. 1838, verfasst von Abel Burckhardt. Viel- 
fache Belehrungen gewähren auch die Anmerkungen zu. den 
im Folgenden zu erwähnenden Uebersetzungen der drei ersten 
unserer Chroniken durch Karl Buxtorf. 


I) Vgl. die Beilage über die Gebäulichkeiten der Karthaus. 


I. 


Ohronica fundationis Öarthusiae 


in Basilea minori, 


auctore Henrico Arnoldi de Alveldia, 


eiusdem domus priore. 


1401— 1480. 


“| oe 


de a, us 


Einleitung. 


Der Verfasser der Chronik, welche die Schicksale des Klo- 
sters von dessen Gründung bis zum Schlusse der Amtsdauer 
des neunten Priors, d. h. bis zum J. 1480, schildert, ist, wie 
wir aus dem Eingange der Fortsetzung erfahren), eben dieser 
neunte Prior selbst, Heinrich Arnold (Henricus Arnoldi) aus 
Ahlfeld in der Diöcese Hildesheim, auch schlechtweg Heinrich 
von Ahlfeld genannt?). — Was wir über seine Lebensumstände 
aus seiner eigenen Chronik und deren Fortsetzung, aus Tri- 
themius und aus einer Aufzeichnung seines Nachfolgers im 
Priorat der Basler Karthaus, des Jacob Louber?), erfahren, 
lässt sich kurz in Folgendem zusammenfassen. Geboren zu Ende 
des Jahres 1407) scheint er in ziemlich jungen Jahren nach Rom 
gekommen zu sein, wo er am päbstlichen Hofe lebte und die 


1) Auch Trithemius in dem Liber de scriptoribus ecelesiastieis und in dem 
Cathalogus illustrium virorum Germaniam — exornantium führt unter den 
Schriften des Heinricus Arnoldi die »Chronica domus Carthusiensis (resp. d. 
C. sue) in Basilea« auf. 2) In den nicht von seiner eigenen Hand herrühren- 
den Titelangaben seiner Schriften in den aus der Karthäuser Bibliothek her- 
stammenden Exemplaren der Basler Bibliothek wird er bald Henricus oder 
Heinricus Arnoldi, bald Henricus de Alveldia, bald Heinricus Arnoldi de 
Allveldia genannt. Henricus Arnoldi Saxo (resp. natione Saxo) heisst er in 
der Grabschrift (Tonjola 319) und bei Trithemius, während er selbst in 
der Chronik den Familiennamen weglässt und sich nach seinem Heimaths- 
orte nennt. Wenn es jetzt an der betreffenden Stelle im 30. Capitel heisst: 
frater Heinricus de Alleveldia Hildesemensis ex Saxonia, so ist ohne Zwei- 
fel vor oder nach Hildesemensis das Wort diocesis ausgefallen. Das lässt 
sich schliessen aus der Bezeichnung, die er in der professio des frater Geor- 
gius von Gerolspach, alias von Schüren Frisingensis diocesis (auf einem 
Pergamentblättchen in dem Bande G2 I. 34 der öffentlichen Bibliothek in 
Basel) erhält. Dort heisst er: Henricus Arnoldi de Alleveldia diocesis Hil- 
desemensis. — Die Familiennamen erhielten bekanntlich im Mittelalter bei 
der Uebersetzung ins Lateinische immer die Genitivform, indem man sie als 
die Bezeichnung des Namens des Vaters auffasst; so begegnen wir z. B. 
den Basler Rittern Otto Scalarii (Schaler), Henricus Monachi (Münch), Hen- 
ricus Divitis (Reich), den Basler Gelehrten Johannes Currificis, Johannes 
Textoris, Johannes Sellatoris, so werden wir unten auf die Karthäuser Geor- 
gius Carpentarii und Nicolaus Molitoris stossen. So nannte sich auch der 
als Schriftsteller bekannte Ulmer Dominicaner Felix Schmid auf lateinisch 
Felix Fabri. 3) S. unten $. 243 Anm. 4. 4) Er starb den 5. Juni 1487 
»habens aetatis annos octoginta minus quasi mensibus quinque«. Conti- 
nuatio pag. a. 


Basler Chroniken. I. I6 


Ver- 


fasser, 


249 Einleitung. 


Stelle eines Notars bekleidete!). Bei Gelegenheit des Basler 
Concils kam er nach Basel und wurde Notar des Concils?) ; 
um welche Zeit dies geschah, lässt sich nicht nachweisen °), 
doch wird es wohl in den ersten Zeiten der Versammlung ge- 
schehen sein; denn schon zu Anfang des Jahres 1437®), als 
der Bruch mit dem Pabste in naher Aussicht stand, zog er 
sich, von dem Bewusstsein der Eitelkeit aller irdischen Dinge 
durchdrungen, in die Stille der Karthaus zu Basel zurück, in 
deren Mauern er den übrigen Theil seines Lebens, über 50 
Jahre, zubrachte. Um Pfingsten 1449 wurde er zum Prior er- 
wählt und bekleidete das Amt über 30 Jahre lang). Im Jahre 
1478 wurde er durch eine Lähmung betroffen, die ihn an den 
Rand des Grabes brachte®) und ihm die Fortführung seines 
Amtes erschwerte; da er aber den Jacob Louber zu seinem 
Nachfolger wünschte und dieser das erforderliche Alter noch 
nicht besass, so wartete er mit der Niederlegung seines Amtes 
noch beinahe zwei Jahre und sah nun seinen Wunsch in Er- 
füllung gehn”). Er starb im Jahre 14878). Wir enthalten uns 
über seine Amtsführung als Prior hier ausführlicher zu reden, 
da die unten folgenden Chroniken hierüber des Weiteren be- 
richten, bloss das sei bemerkt, dass ihm von allen Seiten das 
Lob eines treuen Hirten gespendet wird, der für das leibliche 
sowohl als namentlich auch für das geistige Wohl der ihm un- 
tergebenen Heerde aufs Gewissenhafteste besorgt war. Aus dem, 
was über ihn berichtet wird, aus dem Lesen seiner Chronik 
wie aus der Aufzählung seiner übrigen Schriften gewinnt man 
den Eindruck, dass man es mit einer durch und durch re- 
ligiösen Persönlichkeit zu thun hat. Noch während seiner 
Krankheit, so wird ihm nachgerühmt, liess er nicht ab, den 
Brüdern mit seinen Ermahnungen zur Seite zu stehen®). Nur 
‚selten, wenn das Bedürfniss seines Klosters es dringend erfor- 
derte, liess er sich ausserhalb der Mauern desselben sehen, was 


1) Cortisanus urbis Rome fuerat. Chronica fundationis cap. 32. 
Qui, cum officio notariatus in sacro concilio Basiliensi et antea in urbe 
multis annis fungeretur. Louber in der demnächst zu erwähnenden Auf- 
zeichnung. In officio notariatus curialis inter triginta primatum obtinere 
meruit. Continuatio pag.b. 2) Trithem und Louber a.a. O.— In 
Basilea tempore concilii notarius valde famosus, puta, qui rigore examinis 
in concilio prefato presidentibus quodam episcopo imperatoris capellano et 
legum doctore et cardinali Metensi valde famoso et experto viro inter qua- 
dringentos notarios obtinuit tercium locum. Chronica fund. cap. 32. 
3) Unter denjenigen Notarien, die Wurstisen, gestützt auf die Basler Hand- 
schrift des Johann von Segobia, als in den ersten Sitzungen des Concils 
ernannt, aufzählt (S. 266. 268. 271. 273), findet sich sein Name nicht. 
4) Er lebte 50 Jahre und etwa 4 Monate im Orden. Continuatio pag.a. 


5) Chronica cap. 30. Continuatio pag. a. 6) a qua (morte) non re- 
mote eram. Einleitung der Chronica. 7) Continuatio.a.a.O. Vgl. 
die Beilage: de cellis Carthusiae Basiliensis. 8) Continuatio a,a.0. 


Trithemius, Tonjola 319. In der Chronica cap. 33 steht irrthüm- 
licherweise 1485. 9) Continuatio pag.a. 


Einleitung. 343 


jedesmal grosses Aufsehen unter den Leuten erregte, die ein- 
ander seine ehrwürdige Gestalt wiesen und sich zuflüsterten: 
Seht, da kommt der Vater aus der Karthaus!). 

Obgleich Heinrich nie einen academischen Grad erworben 
hat?), wird von ihm gesagt, dass er in den freien Künsten 
sowohl als in der Gottesgelahrtheit bewandert und auch im 
geistlichen Rechte erfahren gewesen). Er hat sich auch als 
Verfasser einer Menge geistlicher Schriften erbaulich mystischen 
Inhaltes einen Namen gemacht. Trithemius führt eine Anzahl 
derselben auf, mehrere von diesen, sowie mehrere andere 
finden sich auf der Basler Bibliothek vor?), die meisten hand- 
schriftlich, gedruckt nur zwei. Erstens der Tractatus de 
modo proveniendi ad veram et perfectam dei et pro- 
xıimi dilectionem, habens fundamentum ex theolo- 
gia mistica — — editus aquodam Oartusiensi ad dei 
laudem et aliorum edificacionem. Am Schluss des In- 
haltsverzeichnisses wırd das Werk, das in der Form eines Ge- 
spräches zwischen Christus und dem Verfasser gehalten ist, 
auch als opus de caritate bezeichnet. Es ist identisch mit dem 
von Trithem angeführten Buche »de commendacione charitatis «, 
das nach dem liber de scriptoribus ecclesiasticis mit den Wor- 
ten »charitatis excellentia« beginnt. Der Verfasser ist in dem 
Tractat selbst nicht genannt, dagegen wird dieser auf dem Vor- 
setzblatte des aus der Karthäuserbibliothek stammenden Exem- 
plares bezeichnet als »tractatus de caritate patris prioris Henrici 
Arnoldi Cartusiensis Basiliensise. Der sehr schöne alte Druck 
enthält keine Angabe des Jahres oder des Druckortes. Bernh. 
Pez, der in seiner Bibliotheca ascetica Bd. VI den Tractat, 
dessen Verfasser er nach jener Angabe des Trithem heraus- 
gefunden, aus einer Handschrift des Klosters Melk abgedruckt, 
hat den alten Druck nicht gekannt. — Sodann zweitens ein 
Gebet gegen die Türken: Contra Teucros specialis leta- 
nia et preces flexis genibus dicende°). Am Schlusse des 


1) Continuatio pag. b. 2) Ibid. pag.a.b. 3) Trithem. und 
Louber. 4) Ausserdem befindet sich dort ein von der Hand des Jacob 
Louber angefertigtes ausführliches Register über einen Sammelband »Liber 
meditacionum et orationum et aliorum opusculorum patris Heinrici Arnoldi 
de Allveldia« u. s. w., der selbst nicht vorhanden ist. Dagegen besitzt die 
Bibliothek einen andern, ähnlichen, jedoch nicht ganz so reichhaltigen Sam- 
melband, Orationale sanctorum überschrieben, durch den Bruder Johannes 
Gipszmüller für das Karthäuser Kloster zusammengeschrieben, 1484 vollen- 
det. — Die Einleitung, welche Louber dem erwähnten Register voraus- 
schickt »Brevis commendatio predicti patris et suorum opusculorum« geben 
wir unter den Beilagen. — Der Catalog der Basler Bibliothek erwähnt noch 
ein Scriptum Germanicum Heinrichs de beneficiis fundantium cellam Car- 
thus. Basil., das aber nach der Signatur, die es trägt, nicht aufzufinden 
ist. Buxtorf scheint es im J. 1847 benutzt zu haben (Chronik 8.78 Anm.1). 
5) Diese Letania war auch in dem von Jacob Louber beschriebenen Sam- 
melbande enthalten. 

4% 


Abfas- 


sung. 


Zusätze 
von an- 


244 | Einleitung. 


aus vier Blättchen bestehenden Druckes heisst es: Istam letaniam 
magne efficacie composuit venerabilis ac multum devotus pater 
dominus Heinricus Arnoldi prior Cartusiens. in Basilea contra 
Teucros pessimos Christiani nominis inimicos. Anno domini 
m.ccec.1xxvi. Oretur pro eo. Jahr und Ort des Druckes sind 
nicht angegeben!). 

Kehren wir wieder zu unserer Chronik zurück. Dass Hein- 
rich sie erst nach seiner Resignation abgefasst, bezeugen 
mehrere Stellen derselben. Im 30. Capitel, beim Bericht über 
seine Erwählung, wird beigefügt »qui domui mee 30 annis pre- 
fuit«2) (pag. 67), im 31. Capitel (pag. 70) wird eines Zinses 
gedacht, der im Jahre 1482 zurückgekauft wurde. Wir sehen 
also, dass der für das Wohl seines Klosters unermüdlich be- 
sorgte Mann, nachdem er der Pflichten eines Vorstehers ent- 
hoben war, sich durch die Krankheit, an der er darniederlag 
und deren er in der Vorrede erwähnt?), nicht abschrecken liess, 
die Kunde, die er, wie kein anderer, von den Schicksalen des- 
selben besass, dem bleibenden Andenken seiner Mitbrüder zu 
überliefern. | 

Der Arbeit Heinrichs von Ahlfeld ist von fremder Hand 


derer eine Notiz über seinen Tod?) und ein Nachruf an ihn beigefügt 


Hand. 


worden. Da die Chronik, wie sie uns vorliegt, nicht das Auto- 
graph Heinrichs ist, sondern eine sorgfältige Reinschrift seiner 
Arbeit sowohl als der ihr beigefügten Zusätze, so lässt sich auf 
Grund der Handschrift nicht feststellen, welches der Umfang 
dieser letzteren ist, ob die Arbeit Heinrichs im 32. Capitel, 
von dem der Verfasser der Continuatio sagt, es sei zur Hälfte 
noch von jenem verfasst), mit den Worten »sicut et in alüs 
factis et circumstanciis eiusdem emptionis etc.« abbricht und 
alles Folgende von anderer Hand herrührt oder ob nicht viel- 
mehr diese nur den Abschnitt »Postremo noveris — feliciter 
obiit anno domini 1485« eingeschaltet, der Schluss des Capitels 
»Nune itaque gaudete — ut erroneum contemnendum etc.«, der 
sich wieder auf die vorher erzählte endliche Abwickelung des 
lästigen Lieler Handels bezieht, und die Erzählung von der 


1) Im Cataloge der Bibliothek findet sich, jedoch ohne Signatur, noch 
eine Ausgabe aus dem J. 1479 aufgeführt, ferner, ebenfalls ohne Signatur, 
eine weitere Druckschrift: De septem festivitatibus b. virginis Mariae septem- 
plificata septem gaudia. 2) Da Heinrich Pfingsten 1449 erwählt wurde 
und Pfingsten 1480 den Louber zum Nachfolger erhielt, so scheint auf den 
ersten Blick die Zahl 30 nicht richtig zu sein, indessen ist zu bedenken, 
dass ohne Zweifel die Resignation der Erwählung des Nachfolgers um einige 
Zeit vorangieng, mithin die Zahl von 31 Jahren nicht vollständig erreicht 
wurde. 3) me per mortem, a qua non remote eram causante gravi in- 
firmitate, deficiente (S. 248,12). quia hoc non admisit mea infirmitas (248, 29). 
4) Mit dem irrigen, wohl auf einem Schreibfehler beruhenden Datum 1485 
statt 1487. 5) Er spricht zwar von dem letzten Capitel, meint aber 
damit nicht das eben nur angefangene 33., sondern das 32. 


Einleitung. 345 


durch Heinrich sehnlichst gewünschten Wahl Loubers zum Prior, 
mit der ein 33., nicht weiter fortgesetztes Capitel eröffnet wird, 
noch Heinrich angehört. 

Von wem der Nachruf an ihn und die etwanigen sonsti- 
gen Zusätze herrühren, ob von seinem Nachfolger oder von 
einem der beiden Schaffner Philipp Stouffer oder Martin Ströu- 
lin, von deren schriftstellerischer Thätigkeit der Verfasser der 
Cohtihuätio berichtet!) , oder von sonst Jemand, darüber lässt 
sich nichts sagen. 

Kigenthümlich ist die Form, in welche die Chronik geklei- 
det erscheint. Die Schicksale des Klosters werden uns erzählt 
in einem Gespräche zwischen der Schutzpatroninn des Klosters, 
der heiligen Margaretha und ihrem Knechte, dem Prior. Hein- 
rich hat diese dialogische Form in mehreren seiner Schriften 
angewandt: so wird, wie wir gesehen, in dem Buche de cari- 
tate Christus als den Verfasser in Wechselrede belehrend ein- 
geführt, und gerade wie in der Chronik erscheint die heilige 
Margaretha im Gespräche mit ihrem Servulus in den von Tri- 
them angeführten beiden Dialogen de exerciciis spiritualibus 
und de cruce2). Für Gegenstände dieser Art passte allerdings 
die Form besser als für eine historische Arbeit, aber Heinrich 
hat eben mit Absicht dieser seiner historischen Darstellung zu- 
gleich den Charakter einer Erbauungsschrift geben wollen. 
Schon der Fortsetzer der Chronik blickt mit einer Art wohl- 
 wollender Ueberlegenheit auf die kindliche Darstellung seines 
Vorgängers zurück und schlägt einen andern Ton an. 

## Die Handschrift, in der uns die Chronik erhalten ist, be- 
findet sich auf der öffentlichen Bibliothek in Basel und trägt 
die Signatur 4. III. 10. Sie liegt mit der Fortsetzung zusam- 
men in einem Pergamentumschlag, der aus einer vom Basler 
Concil ausgestellten Urkunde (d. d. 1439. 2 non. octobr.) her- 
gerichtet ist. Aussen auf demselben steht der Titel: Cronica 
fundacionis Cartusie in Basilea. Dieser Umschlag schliesst fünf 
Lagen Papiers ein, von denen die vier ersten die Cronica 
fundacionis enthalten, die letzte die Fortsetzung. Von jenen 
vier, die hier für uns in Betracht kommen, bestehn die drei 
ersten aus je sechs, die letzte aus fünf in einander gelegten 
Bogen, zusammen also (das Format ist klein Folio) aus 46 Blät- 
tern starken Papiers. Es sind drei, übrigens fast ganz gleich 
aussehende Sorten mit verschiedenen Wasserzeichen. Von den 
46 Blättern sind das erste und die sechs letzten ganz leer, 
Blatt 2—40 haben von neuer Hand die Seitenzahlen 1—78 er- 
halten. S. 76 enthält nur eine Zeile, S. 77 ıst zur Hälfte be- 
schrieben, S. 78 ganz leer. 

Die Handschrift ist, wie bemerkt, eine sorgfältige Rein- 


1) Vgl. die Einleitung zu dieser. 2) Vgl. Continuatio pag. a. 


Form. 


Hand- 
schrift. 


246 ‚Einleitung. 


schrift, in schönen, kräftigen Zügen ausgeführt. Die Ueber- 
schriften der Capitel und das Sancta in der Einleitung der 
Antworten der heiligen Margaretha sind roth unterstrichen, 
die Initialen der Oapitel gross in rother Farbe gemalt, die Ma- 
juskeln mit rothen Verticalstrichen versehn. Bisweilen finden 
sich am Rande Bemerkungen in rother Farbe. Der Interpunction 
ist eine besondere Sorgfalt gewidmet. Punkt, Semicolon, Punkt 
mit einfachem Häkchen drüber (v), Punkt mit Doppelhäkchen 
(1) begegnen uns in sehr zahlreicher Anwendung. Das Semi- 
colon bezeichnet eine stärkere, der Punkt, mit und ohne Häk- 
chen, eine schwächere Pause. Das einfache Häkchen kommt, 
jedoch sehr selten, auch als Accent in einzelnen Worten 
vor. Wir haben uns selbstverständlich nicht an die Inter- 
punction der Vorlage gebunden, sondern sind den heutigen 
Grundsätzen und den Bedürfnissen der heutigen Leser gemäss 
verfahren. 

Schick- Die Handschrift scheint der Karthäuser Bibliothek nie 

ro ‘er förmlich. einverleibt worden zu sein. Sie trägt keine bezügliche 

schrift. Sioenatur und ist auch nicht mit der Karthäuser Bibliothek in 
die der Universität übergegangen, der sie vielmehr erst als Be- 
standtheil des Fäschischen Museums!) im Jahre 1823 zugefal- 
len ist. Sie befand sich wahrscheinlich zur Zeit der beginnen- 
den Säcularisation des Klosters in den Händen ihres Fort- 
setzers, des Bruders Georg Carpentarii von Brugg, und ist 
mit der Fortsetzung, die jetzt noch in demselben Umschlage 
mit ihr liegt, und dem Diarium oder der Reformationschronik 
Georgs entweder bei seinem Tode oder schon vorher aus dem 
Kloster weg in die Hände eines seiner Bekannten gekommen. 
Durch den verdienstvollen Eifer des Begründers der Fäschi- 
schen Sammlung, den 1667 verstorbenen Professor Remigius 
Fäsch, ist die Chronica nebst der Fortsetzung, wie so manches 
andere werthvolle Stück, für Basel gerettet, vielleicht überhaupt 
vor dem Untergange bewahrt worden, während, wie wir unten 
sehen werden, die Originalhandschrift der Reformationschronik 
spurlos verschwunden ist. 

er Das Verdienst, die Chronik nebst der Fortsetzung: zuerst 

öffent- veröffentlicht zu haben, gebührt dem um die Bekannt- 

"Sn machung Baslerischer Geschichtsquellen überhaupt sehr ver- 
dienten Dr. Karl Buxtorf (+ 1871), der in der Einladungsschrift 
zur Promotionsfeier des Gymnasiums und der Realschule, Basel, 
Schweighauser 1847. 8, »die Chronik von der Stiftung der Kar- 
thause im Minderen Basel« (nebst der Fortsetzung) in deut- 
scher, oft etwas freier Uebersetzung herausgegeben hat. Von 
dem lateinischen Originaltexte, den wir hier zum erstenmale 


1) S. über dasselbe Merian in der oben erwähnten Festschrift 
Ss. 12. 


Einleitung. 247 


vollständig abdrucken, hat im Jahre 1854 Mone im zweiten 
Bande der Quellensammlung zur badischen Landesgeschichte 
S. 154 ff. die auf den Markgrafen von Röteln und das Dorf 
Liel bezüglichen Stellen veröffentlicht. Cap. 2: »Queris de alia 
occasione fundationis domus mee« bis zum Schlusse des Capi- 
tels, wo als letztes Wort irrthümlich territorio statt dominio 
abgedruckt ist. Cap. 26: »eodem anno — 1432 fuerunt mise- 
rabiliter decepti« bis »sed prevaluerunt seductores«. Cap. 32: 
»villagium Liela« bis »glandes usurpantes«. 


1] Prologus in cronicam fundationis domus Cartusiensis in 
Basilea minori per modum dialogt. 


Que temporaliter gesta sunt, ne cum temporis lapsu eva- 
nescant, opus est, ut litterarum ministerio confirmentur, alio- 
quin oblivio facile delebit, quod auditus percepit. Bonum ergo 
est commendare scripture, quod memorie non debet decidere. 
Hac et ego consideratione ductus et aliorum instigatione in- 
ductus statui apud me, largiente eo, a quo bona cuncta proce- 
dunt, in medium producere stilo simplici et michi magis fa- 
miliarı ortum et profectum domus vallis beate Margarete ordi- 
nis Cartusiensis in Basilea minori Constanciensis diocesis, ne, 
ut quidam volunt, me per mortem, a qua non remote eram 
causante gravi infirmitate!), deficiente, mortua mecum videatur 
noticia eorum, que ad dei sanctorumque eius honorem et ad 
proximi edificationem facere posse videbantur. Et licet ego non 
sim de sancte Margarete in Basilea filiis primis, ad quos me- 
rito istud spectasset officium, eorum tamen plures novi et cum 
eis conversatus sum pluribus annis, a quibus ea, que dudum 
ab ipsis audivi, ego didici. Que et, sancta Margareta coope- 
rante, modo aliis communicare gestio. Cum autem noverim 
nonnullos in dialogi stilo delectari, huice et ego, quantum po- 
tero et prout historia patitur, adherebo, me ut servo interro- 
gante et sancta Margareta sicut domina respondente. Ordinem 
disserendi de historie materia cum capitulorum distinetionibus 
dabit primo preambolorum diversitas ac deinde priorum per sua 
nomina secundum decursum temporum designatio. Estque di- 
stincta hec materia [2] dyalogi pro commodo legentium, si forte 
ipsam legere placeret in refectorio, per accentus?), non quidem 
vegulares, quia hoc non admisit mea infirmitas) , sed simpli- 
citer per usuales, ut materia ipsa non totaliter esset sine di- 
stinctione cum lectoris gravedine. Explicit prologus. 


18. Die Worte »eis — pluribus« stehn auf einer Rasur. 


1) Hic pater Henricus paralysi tactus fuit proxima die post festum s. 
Annae anno 1478. Continuatio pag. a. Vgl. oben die Einleitung. 
2) Unter diesen »accentus« versteht der Verfasser offenbar das ganze von 
ihm angewandte System der Interpunction, über welches in der Einleitung 
zur Chronica (8. 246) berichtet worden ist. 3) Vgl. Anm.1. 


10 


20 


25 


30 


10 


15 


20 


25 


30 


Capitulum 1. 349 


Incipit cronica domus Cartusiensium in Bastlea minori. Et pri- 

mum de occasione fundationis sumpta ex patris de Brunswich ex 

Sazonia oriundi, nec non ex cuiusdam in Argentina Oartusiensis 

conversi revelacione. Servulus sancte Margarete querit a domina 
sua, et ılla respondet. 


Capitulum 1. 


Scire cupio, domina mea Margareta sanctissima, unde fun- 
dator domus tue sumpserit occasionem vel etiam causam do- 
mum tuam in Basilea minori fundandi. A deo quippe sunt 
omnia, settamen per certa media divinitus ad hoc aptata. Et 
quia ego a patribus meis sepius audivi, quod domus ordinis 
Cartusiensis communiter incipiunt per aliqua futurorum pre- 
sagia, vellem libenter aliquid de huiusmodi audire a tua pie- 
tate virginea, quia tu melius nosti hec omnia. Videtur enim 
hec commendabilis curiositas, unde sequitur morum edificatio 
et audiencium utilitas. 

Sancta Margareta respondet: Placet, serve meus, 
quia cogitas de honore meo et de filiorum meorum, confratrum 
tuorum, consolatione. Ad hoc enim dudum te elegi, ut ea, 
que de hiis latent, priusquam viam universe carnis ingrediaris, 
per te manifesta fiant. Quando sponso meo celesti placuit me 
ancillam suam cum una domo Cartusiensis ordinis [3] hono- 
rare, ipse, in cuius manu sunt omnia, inspiravit diversis per- 
sonis in Basilea et circa eam, tam laicis quam clericis, et non 
solum privatis, sed et nobilibus, ymmo et bonis religiosis utrius- 
que sexus desiderium habendi in Basilea Cartusiensium con- 
versationem, de quorum strenua et exemplari vita multa audi- 
vissent. Erant autem in illo tempore Basilee persone devote, 
que nominabantur begute!), quas vice quadam causa devotio- 
nis visitandum duxit venerabilis pater dominus Johannes de 
Brunswich, natione dux de Saxonia et professione Cartusiensis 
in Friburgo et in Torberg?) successive prior et quandoque 
electus archiepiscopus Maguntinus, sed in electionem huius- 
modi ex humilitate consentire noluit. Idem insignis pater erat 
doctor decretorum a multis expertus, fundatori domus Torperg 


1) Ueber die Begutten oder Beginen zu Basel s. Fechter (Basel im 
14. Jahrhundert) S. 60 ff.; über den berühmten Streit des Predigermönches 
Mulberg gegen sie 1401—1411 s. Ochs ID. 24 fl. 2) Peter, Ritter von 
Thorberg, österreichischer Landvogt in Schwaben, Aargau und Thurgau, 
in den Kämpfen Oesterreichs mit den Eidgenossen viel genannt, übergab 
1397 seine . Thorberg (zwischen Burgdorf und Bern) nebst anderen 
Besitzungen dem Karthäuserorden und unterstellte die neue Stiftung der 
Schirmvogtei der Stadt Bern. Bruder Johann von Braunschweig wurde der 
erste Prior dieses Klosters (auf lateinisch domus sanctae Paulae Portae 
Montis genannt). Im Jahre 1399 wurden Prior und Convent sowohl von 
Bern als von Solothurn ins Burgrecht aufgenommen. v. Mülinen, Hel- 
vetia sacra I. 237. Solothurner Wochenblatt 1825. 539. 1832. 255, 
263. Ueber die Stellung des Johann von Braunschweig in Freiburg findet 


250 Capitulum 1. 


gratus et acceptus, ideoque etiam eum induxit, dum prior ibi 
foret, ut domum illam in sancte Paule vidue!) honorem, quam 
idem pater multum dilexerat, faceret edificari, quemadmodum 
et factum est, ut prior nobilis etiam nobilem dominam haberet 
in domus sue patronam. Quia sie placuit fundatori illius do- 
mus, non parum quoque nobili, qui illis in temporibus dice- 
batur dominus Petrus de Torperg, venustas milicie Burgundie, 
in sul magnam utique laudem. {Hoc dieitur de minori Burgun- 
dia?), que est de dominio dominorum Bernensium et sub con- 
federatis). Hic notabilis pater vir magne litterature et multe 
devotionis ad memoratarum religiosarum humilem- instanciam 
in earum conventu super portatili celebrans intellexit ab ipsis 
magnum affecttum, quem habebant ad ordinem Cartusiensium, 
valde optantes, ut Basilee 'esset aliqua talis ordinis domus. 
Tunc [4] prefatus pater sacrificio altaris peracto in hec verba 
spiritu prophetico, ut videtur, prorupit dicens: »Gaudete, in 
domino dilecte sorores, quia non fraudabit vestram devotionem 
pius dominus, suo tempore nanque erigetur una Uartusiensium 
domus in Basilea, que quidem multa adversa ad tempus susti- 
nebit et in paupertate magna erit, sed postmodum proficiet in 
personis et rebus in tantum, quod Cartusiensium super Renum 
vocabitur corona«. Utrumque horum partim verificatum et in 
futuro amplius verificandum esse non potes dubitare, si ad 
mentem revocaveris gravamina, que pro parte sustinuisti et 
consolationes, quas de post nonnunquam sensisti pro revela- 
tionum huiusmodi verificatione. Ille enim revelationes, que 
fundate sunt super humilitatem, non sunt reputande quemad- 
modum se aliter habentes, nec sunt respuende, quia scriptum 
est: »Ubi humilitas, ibi sapieneia«. Prelibatus quippe pater tante 


erat humilitatis, quod licet dux esset genere, tamen ad capitu- : 


-lum generale vadens ivit pedester cum fratre ducens secum non 
equum, sed asinum ad portandum vestimenta, cibaria et libros. 
Ideo autem premisi inter occasiones fundationis domus mee 
hoc exemplum tibi et aliis fratribus tuis utique merito edifica- 
torıum. KRevelatio predicta satis conformis est revelationi, que 


27. respuende. 28. reputande, Der Abschreiber scheint die Stellung dieser beiden 
Worte verwechselt zu haben. 


sich in H. Schreiber’s Karthause zu Freiburg (Freiburger Adresskalender 
1868) nichts vor. Auch von den Genealogen (er muss nach unserer Chronik 
dem Hause der Welfen angehört haben) scheint er bis jetzt nicht beachtet 
worden zu sein. 1) Die bekannte Freundinn des h. Hieronymus. 2) Die 
Landgrafschaft Klein-Burgund umfasste den auf dem rechten Aarufer nörd- 
lich der Zulg (bei Thun) gelegenen Theil des heutigen Cantons Bern. Im 
J. 1406 wurden die landgräflichen Rechte von dem Hause Kyburg an die 
Stadt Bern verkauft. 8. besonders Ed. von Wattenwyl von Diess- 
bach: Ueber das öffentliche Recht der Landschaft Kleinburgund u. s. w. 
im Archiv für Schweizerische Geschichte XII. 3 f£. 


5 


10 


15 


20 


a 


10 


15 


20 


2 


oa 


30 


Capitulum 1. 2. 351 


facta fuit Argentine fratri Burchardo zem Houpt!), domus Car- 
tusiensium Argentine converso?), per duos annos antequam 
quisguam de Cartusia in Basilea erigenda cogitasset. Hic con- 
versus communiter ab omnibus habebatur pro sancto viro. Ad 
quem visitandum venit tempore illo supradicto pro consolatione 
sua Argentinam honesta mulier Verena zem Houpt?), eiusdem 
conversi quondam famula in Basilea, et inter cetera [5] dixit, 
se dolere de hoc, quod nulla Cartusiensium haberetur domus 
Basilee. Ad quod verbum idem conversus, qui magne quon- 
dam reputationis fuit in Basilea, sic et in Argentina, quia dives 
et prudens, et non parve reputacionis in Cartusia Argentinensi, 
quoniam multe devocionis erat, frequens in orationibus ultra 
modum et aliis spiritualibus exerciciis, spiritu prophetico haut 
dubium Verene respondit: »Dico tibi, Verena, tu adhuc vives, 
quando tempore tuo fiet in Basilea notabilis Cartusiensium do- 
mus. Cui multi perversi resistent, sed finaliter nichil proficient, 
totaque Basilea de profectu eius gaudebit«. Hec prophecia 
incepit verificari utique, quando pater ille Wynandus fuit voca- 
tus ad providendum de loco erigende domus mee. 


De marchione Rötelensi,; alıa occasio pro domus huius inchoatione 
licet non ad effectum tunc perducta. 


Capitulum 2. 
Servulus querit, sancta Margareta respondet. 


Libenter audivi, domina mea sancta Margareta, de occa- 
sione fundationis domus tue premissa. Adjice ergo, rogo, et 
alia, si qua sint talia. Delectat enim servulum tuum audire 
tuam vocem et inde colligere tuam laudationem. 

‚Sancta Margareta respondet: Que pro tua sunt eru- 
ditione et aliorum consolatione, non tacebo requisita. Queris 
de alia occasione fundationis domus mee, audi ergo que dicam. 
Noveris, quod circa annum domini 1401 illustris vir dominus 


1) Die zem Houpt waren ein angesehenes Achtbürgergeschlecht in Ba- 
sel. S. z. B. Heusler, Verfassungsgeschichte 140. Cunrat zem Houpt 
gründete im J. 1441 die Elendenherberge. Vgl. oben 8. 175 Anm. 2. 
2) Die conversi bilden eine Classe der Laienbrüder, »welche letztern in 
keinem Orden eine so untergeordnete Stelle einnehmen und doch eine so 
grosse Zahl und Wichtigkeit haben als bei den Karthäusern, bei denen 
3 Klassen (conversi, donati und redditi) vorkommen«. Herzog, Realency- 
clopädie 7, 434. Ausführlicheres s. (Helyot), Histoire des ordres monastiques, 
religieux et militaires etc. (Paris 1714—1717, 2. Aufl. 1792) VII. 385 ff. Das 
Institut der redditi wurde durch die Statuten von 1581 wieder abgeschafft. 
3) Eine Verena zum Houbt wird im liber benefactorum fol. 123 als magna 
fautrix et amica des Klosters aufgeführt. Sie schenkte unter Anderem 600 
Gulden, welche zum Ankaufe von Liel (s. unten) verwendet wurden, und 
eine mappa pro altari im Werthe von 3 Gulden. Zugleich mit ihrer Jahr- 
zeit soll die ihrer consodalis Greda gefeiert werden. 


um 
1401 . 


359 Capitulum 2. 3. 


Rüdolphus marchio de Rötelen!), Basiliensium vieinus, ad or- 
dinem Cartusiensem multum affectionatus spiritum devotionis 
concepit, [6] quomodo posset unam dicti ordinis domum suo in 
dominio erigere, mittens propterea ad Argentinam pro illius 
loci tunce Cartusiensium priore, de quo priore in subsequenti- 
bus latius narratur?), videlicet domino Wynando. Qui quidem 
venerabilis pater dicti marchionis acquiescens vocationi  venit 
ad eum in castrum suum Rötelen, quod distat unum miliare 
a Basilea. Et post salutationes amicabiles refectionesque cari- 
tativas idem dominus marchio in suo secreto sibi cordis sui 
estum, quem ad ordinem haberet Cartusiensium, aperuit, ro- 
gans cordialius ut potuit, quatenus consilium daret et ferret 
auxilium, ut hoc suum desiderium ad optatum perduceretur 
finem. Verum pater prefatus, ut vir prudens et experiencia 
multa doctus, novit, quod non est facıle domum ÜCartusiensium 
fundare, ubi multa requiruntur edificia, que nec fieri possunt 
sine magnis expensis; et ideo pater ipse dixit, de situatione 
locı et de dotatione domus erigende bene esse pensandum. 
Placuit domino marchioni patris sollertia. Receptis igitur se- 
cum viris intelligentibus et ad hoc aptis ibant pariter dominus 
marchio et pater predicti. Et pene, toto dominio ipsius mar- 
chionis perlustrato pater ipse non repperit locum sibi satis pla- 
centem, quia nimis ab hominum habitacionibus distabant aut 
nimis appropinquabant. Etiam sensit pater ipse deficere, que 
ad structuram et dotationem domus erant omnino necessarla. 
Quare non multum cor apposuit ista vice, sed ad propria re- 
means domino marchioni valedixit cum graciarum actione [7] 
quası interim propensius deliberaturus de modo procedendi in 
facto. Dedit tamen idem dominus marchio ipsi patri consilium 
ante discessum suum ab invicem, ut civitatem Basiliensem ac- 
cederet, si forte ibidem aliquam recipere posset pater ipse con- 
solationem, ut saltem hoc modo Oartusienses haberet dominus 
in propinquo, si non obtinere eos posset proprio in dominio. 


De conventu Cartusiensium Nürenberge, gquomodo fundator domus 
Basilee inde sumpsit occasionem fundandı domum hane. 
Capıtulum 3. 

Servulus sancte Margarete querit, ipsa respondet eidem. 


Domina mea sancta Margareta, si sint occasiones alie sive 
preambula domus tue origini noticiam prestantes seu prestan- 
tia, peto ut illas aut illa aperire non recuses; inter multa nan- 


28. delibraturus Hs. 


1) Röteln , seit 1315 im Besitze der Markgrafen v. Hochberg - a: 
berg, war längere Zeit die Residenz dieser Linie, die. 1503 ausstarb. 
Rudolf III. regierte 1384 — 1428. 2) S. bes. Cap. 15 


10 


20 


30 


40 


1 


2 


2 


3 


[> 


0 


0 


b) 


0 


Capitulum 3. 253 


que et varia narrationum genera delectatur lectoris animus ci- 
clus, quam si sermo maneret semper simplex et non esset in 
multa diffusivus. 

Sancta Margareta dignanter respondet: Situnon 
fueris piger ad audiendum, ego pigriciam non ostendam ad lo- 
quendum. Obtulit se casus, quod dominus Jacobus Zybol!) 
supremus magister zunfftarum civitatis Basıiliensis, domus mee 
ibidem iniciator, de quo latius inferius disserendum erit, vice 
quadam una cum collegis suis in ambasiata certa ad Nüren- 
bergam mittebatur per civitatem Basiliensem, quia vir erat mul- 
tum ydoneus. Cum autem ipse cum sociis reverenter fuisset 
per Nürenbergenses receptus et honorifice [s] tractatus et ad 
diversa loca causa solacii deductus, pervenit etiam cum sociis 
ad Cartusienses Nürenberge?). Ubi consules Nürenbergenses 
rogabant priorem, ut causa reverencie hospitum suorum, scili- 
cet consulum Basiliensium, dignaretur convocare conventum ad 
colloguium, quod desiderabat valde dietus dominus Jacobus 
Zybel, quatenus sic Cartusiensium posset gaudere colloquio et 
eorum mores videre. Prout et factum est. In hoc colloquio 
sie fuit idem dominus Jacobus Zybel edificatus, presertim in 
fratrum conventualium loquendi maturitate, in morum eorum 
gravitate et in visus custodia, quod incepit cogitare intra se 
tacitus, si ipse, cum foret satis abundans, esset tam felix, ut 
unam domum ordinis Cartusiensis posset edificare, hoc esset 
summum eius desiderium. Hinc elicere potes, quod sicut exem- 
plum pravum est valde nocivum, ita exemplum bonum est mul- 
tum edificatorium. Unde principes haut dubium facti sunt om- 
nium bonorum, que inde sunt secuta, illi patres Nürenbergen- 
ses, qui sua exemplaritate ita fundatorem domus mee edifica- 
runt, ut spiritum talem ad Cartusiensem ordinem conciperet et 
tempore suo eundem spiritum pareret atque in lucem produce- 
ret. Sicut enim damnum prestitisse videtur, qui damni occa- 
sionem dedit, sie quoque bonorum est particeps, qui bonorum 
extitit promotor. Regressus itaque memoratus dominus Jacobus 
Zybel ad Basileam mansit estuans die noctuque apud se super 
huiusmodi concepto suo desiderio, quomodo ipsum posset ad 
effectum perducere et fine optato ex hoc gaudere. 


25. »potes« fehlt in der Hs. 


1) Genaueres unten Cap. 7. 2) Im J. 1380 durch den Nürnberger 
Patrizier Marquard Mendel gestiftet. Chroniken der deutschen Städte 
I, 92 Anm. 6. Vgl. ebendort 8. 355 Anm. 1. 


1401 
22. Febr. 


254 Capitulum 4. 


[9] De revocatione venerabilis patris Wynandi ab Argentina ad 

Basileam per dominum Jacobum Zybel facta pro habendo secum 

constho super iniciando domum ordinis Cartusiensis, st locus 
respectus placeret. 


Capitulum 4. 


Intellexi ego’ servus tuus, domina mea sancta Margareta, 
o quam gratanter, que tu premisisti dignanter. Igitur oro, 
domina, die ultra de preambulis sive occasionibus inchoationis 
domus tue, que novisti. 

Sancta Margareta animo volenti respondit: Scias 
ad fundationem propius accedendo, quod predictus dominus 
Jacobus Zybel in Basilea a quibusdam casualiter fortassis de 
hoc narrantibus percepit, quomodo supradictus dominus mar- 
chio Rötelensis habuisset consilium de construenda domo ordi- 
nis Cartusiensis, sed impedimento interveniente mansit hoc sine 
effectu, cuius causa impedimenti a pluribus tamen ignorabatur. 
Cogitabat ergo anxie dietus dominus Jacobus, si forte divinitus 
sibi hoc reservatum esset opus, sicut re vera erat, quare non 
parum inde suo in corde jocundabatur. Unde ipso multum 
apud se sollicito de loco accidit, non utique a casu, sed haut 
dubium divina ordinatione et promotione mea, ut solemnis lo- 
cus in Basilea minori, qui curia episcopi Basiliensis vocabatur 
et erat de dominio ducis Austrie, vacaret!) et per venditionem 
et alienationem domus Austrie emptionemque et attractionem 
civitatis Basilee ‚per translationem dominii jam in proximis esset 
subiciendus et in diversos cives Basilienses per contractus va- 
rios pro ortis olerum [10] distrahendus. Quo per prelibatum 
dominum Jacobum comperto, ipse huiusmodi venditionem curie 
caute impedivit et dilationem ad suum nutum disposuit. Scripsit- 
que interim idem dominus Jacobus secrete patri memorato do- 
mino Wynando Cartusiensium prope Argentinam priori anno 
domini 1401 circa festum cathedre Petri, quem ipse prius in 
'tractatibus de huiusmodi facto cum domino marchione supra- 
dicto cognoverat fuisse, quatenus idem pater Argentine digna- 
retur venire ad se in causa illa, propter quam prius cum do- 
mino marchione fuerat locutus. Pater Wynandus prefatus in 


3. »vordinise fehlt Hs. 


I) »Steigen wir den kleinen Abhang am Ende der Rheingasse hinan, 
wo Utos Gasse sich ausmündet, und betreten wir die Gegend zwischen St. 
Theodors Kirche und dem Rheine in der Nähe von Lessers Thor, so be- 
finden wir uns an dem Orte, welchen man ehemals »die Gebreite« nannte. 
Dort stand bis zu Ende des XIV. Jahrhunderts der Hof des Bischofs, 
des Oberherrn von Kleinbasel, welchen derselbe zeitweise zu bewohnen 
pflegte. Als Kleinbasel an den Herzog von Oestreich verpfändet ward, 
gieng auch dieser Hof an denselben über und kam endlich mit Garten und 
Reben 1392 an den Rath«. Fechter 139. 


10 


15 


20 


25 


30 


39 


Capitulum 4. 5. 355 


domino confortatus iter arripuit, gerens spem magnam de pros- 


 pera via sua. Audierat enim rumorem de dieti domini Jacobi 


10 


15 


20 


35 


3 


3 


4 


0 


5 


= 


bona ad ordinem Cartusiensium inclinatione et de ipsius simi- 
liter diviciis, sed de loco pro future domus fundatione nondum 
sufficientem informationem habuerat. Itaque cum pariter in 
Basilea convenissent prefati pater Wynandus et dominus Jaco- 
bus Zybel et locum vidissent, utpote tunc curiam episcopi Ba- 
siliensis in Basılea minori, inter se quoque diligenter tractas- 
sent de loci aptitudine et bona situatione, in quibus maximam 
habebant complacenciam et prior et dominus Jacobus predicti, 
et ideo cum pater tangeret de modo acquirendi curiam ipsam, 
dominus Jacobus dixit: »Ego confido, quod in hoc nulla sit 
diffieultas; quando enim consulatus Basiliensis audierit, quod 
ego precium curie volo exponere, res est plana«. Quare et ambo 
multum sunt gavisi de bona spe, quam conceperant super con- 
sequendo, quod querebant. 


[11] De emptione loci pro erectione domus Cartusiensium in Basılea 
minori facta per dominum Jacobum Zybel ad patris Wynandı 
consilium et instanciam. 


Capitulum 5. 


Servulus interrogat, domina respondet. 


Supra modum servum tuum delectat, gloriosa domina mea 
sancta Margareta, hoc factum jocundum, quod audivi. Multum 
nanque me letificat honoris tui magnificencia et tibi devotorum 
diligencia. Honor etenim tuus est honor sponsi tui et bene- 
dicte matris sue. Aperi ergo rursum, virgo preclara, que .nunc 
consequenter sunt restancia. 

Sancta Margareta dixit: Tanto libencius tibi nunc 
respondeo, quanto desiderabilius ea, que tractanda sunt, corde 
gero. Audisti superius de concordi complacencia, quam habe- 
bant in loco acceptando et pater Wynandus et dominus Jaco- 
bus. Unde hoc fuit, putas? Noveris hoc fuisse ex mei celestis 
sponsi gracia et de mea providencia, sciasque quod nichil in 
hiis actum est, nisi quod placuit sponso meo et michi ancille 
sue. Insipienter igitur egerunt, qui se opposuerunt. Sed bene- 
dietus deus, quod emuli mei suis machinationibus nichil pro- 
fecerunt nec dei voluntatem immutare neque meam ordina- 
tionem impedire potuerunt. Electione itaque loci, ut tactum 
est, premissa, dominus Jacobus Zybel loquebatur consulatui 
Basiliensi de sua intentione manifestius, desiderando curiam 
predictam sibi et nulli alteri vendi, offerens pro precio eiusdem 
sexcentos florenos auri Renensis. Quibus auditis consules [ı2] 
Basilienses pene omnes de domini Jacobi Zybel intentione mi- 
rabantur, scire volentes, quid ipse tamen pretenderet se factu- 


4 rum cum huiusmodi curia. Qui finaliter respondit, se curiam 


1401 
21. Sept 


1401 
12. Dec. 


356 Capitulum 5. 6. 


hanc ad illum statum domino largiente velle deducere, quod 
civitas Basiliensis perpetuo inde deberet gaudere. Et apertius 
loquens subjecit dicens: »Hec est mea intentio, quod volo, deo 
propicio, construere ibidem domum ordinis Cartusiensis. His 
auditis Basilienses consules omnes gavisi valde, benedicentes 
deum, qui talem eis mittere dignaretur ordinem, libenter desi- 
derio dieti domini Jacobi annuerunt. Et ultra hoc optantes 
singuli eidem prospera cum bona intentione sua, illo salvo ad- 
dentes, quod ipse dominus Jacobus et Cartusienses non alie- 
narent neque in usum alium quam in divini cultus augmen- 
tum venire facerent aut permitterent ipsam curiam, sic ut pre- 
mittitur, venditam, nisı de civitatis Basiliensis bona voluntate 
atque consensu. Quod etiam tam dominus Jacobus quam pater 
Wynandus prefati promiserunt. Hiis peractis leti ultra modum 
pater Wynandus et dominus Jacobus effecti loquebantur simul 
de hiis, que restabant pro executione invente gracie quantocius 
facienda. 


De donatione locı et assignatione eiusdem facta ordini Cartusiensi 
per dominum Jacobum Zybel ad manus patris Wynandi cum als 
condependentibus. 


Capitulum 6. 


Servulo querente, domina sancta Margareta respondente. 


Dixisti prius, sancta domina mea Margareta, de loci pro 
tua domo erigenda per dominum Jacobum Zybel acquisitione, 
sed nondum audivi de eiusdem loci in [13] tui potestatem trans- 
latione. Huius enim boni novi expecto a sanctitate tua rela- 
tionem. 

Sancta Margareta respondet dicens: Quia tu de 
meo gaudes honore, et ego de tua gaudeo consolatione; audi 
ergo, que dico. Anno domini 1401 in die sancti Mathei apo- 
'stoli et evangeliste locus ille in Basilea minori, qui olim dice- 
batur curia episcopi Basiliensis, per civitatem Basiliensem empta 
et post domino Jacobo Zybel vendita in ipsiusque potestatem 
redacta, commissa fuit una cum clavibus patri Wynando priori 
Cartusiensium de Argentina. Sed feria secunda post Nicolai 
episcopi eodem anno quo supra, scilicet 1401, fuit curia ipsa 
domino Jacobo et Cartusiensibus per ceivitatem Basiliensem re- 
signata cum litteris et sigillis sub cautela hac ex parte civita- 
tis de non alienando coram notario et testibus ac cum ceteris 
solemnitatibus in talibus fieri consuetis!). Anno vero domini 


19. »manus« fehltin der Hs. Dies oder ein ähnliches Wort wird vom Sinn erfordert. 
1) Die Urkunde, in welcher Günther Marschalk Bürgermeister und der 


Rath der Stadt Basel mit Zustimmung Herrn Rudolfs von Brünikoven 
Probsts und des Convents von St. Alban zu Basel, denen »die eygenschaft 


De 


5 


20 


25 


35 


40 


5 


10 


. Capitulum 6. 257 


1402 circa inicium mensis marcii fuerunt auctoritate reverendi 
patris  domini Stephani prioris Cartusie maioris!) et ad sepe- 
dieti patris Wynandi instantiam duo monachi et unus' conver- 
sus de domo Argentine missi ad huiusmodi novam plantationem 
in Basilea minori.- Sed et non diu post recepti fuerunt ibidem 
aliqui novici. Quibus per ‘dominum Jacobum providebatur, 
sed, ut compertum fuit, satis sobrie, de necessarlis usque ad 


provisionem uberiorem. Eodem anno circa vigiliam sancti Bar- „1 


tholomei apostoli, quia placuit patri reverendo Cartusie. priori, 
domino Stephano, loci emptio pro 'ordinis domo facta, ipse eam 
gratam habuit et [14] hanc novam in Basilea minori planta- 


tionem, ‘sic ut premittitur conceptam, venerabilibus patribus, 


domino ‘Hermanno Coloniensi et sepedicto Wynando Argen- 
tine domorum  prioribus. diligenter ‘commendavit?).  Ipse vero 


9. »reverendo« auf einer Rasur in der Hs. 


dirre nachgeschribenen gütern, als si meynent, zugehöret«, »dem bescheiden 
Jacob Züböllen« ihrem Zunftmeister und Bürger »in namen und an stat 
der erberen geystelichen brüdern Carthüser ordens und allen iren nach- 
komen desselben ordens« ihren Hof und Gesässe in Klein Basel, »so man 
darhar genennet hat des byschoffes hofe, mit den bonngarten, rebgarten, 


‘© hüseren, schüren und allen iren büwen, hofstetten, türen, ingengen, be- 


griffen, rechten und zugehörden , wie ‚das alles genant und in koufes wise 
an uns komen ist« um die Summe von 600 Fl. rhein. verkaufen, d. d. mentages 
nach sant Niclaus tag (12. Dec.) 1401,.befindetssich im Karthäuser Archiv 
als Nr. 57. Ausser der oben im Texte angegebenen Bedingung, dass die 


Karthäuser die Liegenschaft ohne Wissen und Willen von Bürgermeister 


und Rath nicht wieder verkaufen dürfen, enthält sie auch die, »daz si kein 


_ thor, thür noch gange wider den Rine noch wider daz velde — usz haben 


söllent — noch deheinen buwe uff noch durch die ringmuren daselbes tun 
noch machen ane unseren und des rates, der ie ze zitten ist, urlob und 
willen, denn die frye laszen durch behütung unser minren stat Basel«. 
1) Die sämmtlichen Karthäuser Klöster stehn unter der obersten Leitung 
des Priors der grossen Karthaus bei Grenoble und des Generalcapitels, das 
sich aus den Abgeordneten der einzelnen Klöster alljährlich dort zusam- 


“ menfindet. Das Schisma von 1378 hatte auch den Karthäuser Orden ergrif- 


fen. Während ‚die Anhänger Clemens VII. und seiner Nachfolger ihre 
Generalcapitel in der grossen Karthaus abhielten und den Prior derselben 
als ihren General anerkannten, wählten sich die Anhänger Urbans VI. und 
seiner Nachfolger ihren eigenen General, der nun auch Prior der grossen 


- Karthaus hiess, und hielten an verschiedenen Orten ihre Generalcapitel, 
- bis sie sich im .J. 1391 verständigten, Seitz in Steiermark als ihr Mutter- 


kloster anzuerkennen. Im J. 1398 wurde der im Texte erwähnte Stephan 
Macon zum Prior desselben und somit zum General ernannt. Als im J. 
1410 auf dem Concil zu Pisa Gregor XII. und Benedict XIII. abgesetzt 
wurden, erkannten die sämmtlichen Karthäuser den vom Concil' gewählten 
Alexander V. an. Die beiden Generale legten ihre Stellen nieder und es 


. wurde als neuer General Johann von Greiffenberg, bisher Prior zu Paris, 
gewählt. Die grosse Karthaus trat wieder in ihre Stellung als Mutterkloster 


für den ganzen Orden ein. Im J. 1508 erliess Julius II. eine Bulle, worin 
er die Stellung des Priors der grossen Karthaus und des Generalcapitels 
als der Oberbehörden des Ordens bestätigte und definitiv festsetzte. He- 


_ 1yot' V11,390. (391 der 2. Ausg.) 400. 2) Vgl. die in den Beilagen ab- 


gedruckte Urkunde Karth.’Arch. 60. 
Basler Chroniken. I. 17 


1402 
März. 


1402 
3. Aug. 


358 Capitulum 6. 7. 


dominus Jacobus tempore, quo immediate supra, coram no- 
tario et testibus et amicis, amplius ostendere volens bonum ani- 
mum suum, quem ad domus haberet fundationem, mox pro 
eiusdem dotacione cum bona filiorum et heredum suorum vo- 
luntate 'et consensu eorundem assignavit libere una cum plu- 5 
ribus alıis beneficiis inferius denotandis triginta vernzellas spelte 
de bonis suis, specialiter que tunc ın villa Oetliken i) habebat, 
annis singulis patribus Cartusiensibus futuris perpetuo exol- 
vendas. Ecce jam habes novam ordinis Cartusiensis plantatio- 
nem, habes et domus mee novelle in Basılea minorı fundato- 10 
rem. Et veraces inventi sunt, qui de huius domus erectione 
predixerunt. Possumus ergo deinceps bene ‚loqui de domus mee 
fundatore, ubi per prius solebamus dicere de quodam Jacobo 
Basıliensi cive.  Verum consideravi, quod audisti gratanter de 
domus mee futura magnificencia; audias necesse est et pacien- 15 
ter ipsius adversa. Non enim crescunt rose sine spinis, nec 
veniunt desiderabilia absque pressuris. Sis ergo in omnibus 
equanımis, et securus transıbis. 


De qualitate et conditiomibus fundatoris domus Cartusiensis in 
Basılea minori, ex relacione eorum, ‚qui personam eius dudum 2% 
noverant. j 


Capritulum 1. 
Servulus sancte Margarete more solıto querit, domina respondet. 


115) Circa domus tue fundationem quedam dubia occurrunt, 
domina mea sancta. Margareta, quorum elucidationem libenter 25 
audirem, si non vellet sanctitas tua ea michi imputare ad cu- 
riositatem. Nonnunguam enim per alios deputatur curiositati, 
quod magis esset ascrıbendum utilitati. Sed quia de tua pre- 
sumo. discretione, non vereor de mea quasi non necessaria 
questione. 30 

Sancta Margareta ait: Nolo habere inter simpliciter 
curiosa, unde edificatio sequitur aliqua. Si decet accepti bene- 
ficil esse memorem, decet et fundatoris domus mee facere men- 

1401— tionem.  Sclas ergo, quod circa annum domini 1401 et dein- 

“ ceps usque ad annum domini quasi millesimum quadringente- 35 
simum ‚quartum decimum fuit in Basilea maiori eivis quidam 
nomine Jacobus Zybel, vir multum ydoneus, supremus seplus 
ibidem magister zunfttarum, in persona elegans, in prudencia 
precellens, in facundia disertus, in agendis erectus, in fama 
nominatus, Basiliensibus multum acceptus et in temporalium 40 


9. exolvendis Hs. 34. »circa« auf einer Rasurin der Hs. 


1) Oetlingen, Dorf im Grossherzogthum Baden, etwas über eine Stunde 
nördlich von Basel, auf dem nordwestlichen Abhange der Tüllinger Höhe. 


a 


Dr 
So” 


20 


Capitulum 7. 8. 259 


abundantia non infimus!), ita ‚quod 'raro fiebat ambasiatorum 
ad reges, principes et civitatum congregationes emissio, quin 
idem dominus Jacobus esset unus ex eis, qui mittebantur. 
Eratque unus de octo primis et prineipalioribus consulum. civi- 
tatis Basiliensis?), qui cum nobilibus illie consueverunt jungere 
connubia. Unde pro armorum insignis' habuit ab imperatore 
tres igneas flammas in argenteo campo cum galea cirenis3) ca- 
pillos  capitis inter flammas 'expandentis. Et fuit tante potencie, 
quod hoc notabile castrum in Rinfeldia, quod nune de- [1s]stru- 


 etum est, recepit a duce Austrie pro magna pecuniarum summa 


impignoratum.  Ideo non erat in ıllis temporibus timor ordini 
Cartusiensi de prospera domus. mee in Basilea fundatione, si 
sponso meo celesti et michi ita placuisset. Non autem semper . 
prosperitas, sed magis adversitas probare consuevit dei amicos. 


5 Nec stetit, per fundatorem domus: mee, quod nova plantacio 


mea tardius profecit quam sperabatur, multis ventis validis ex 
adverso portum optate quietis flatu  suo perturbantibus absque 
ipsius fundatoris culpa, de quo in sequentibus latius tractabi- 
tur. Quod autem fundator ipse semper. bone fuerit voluntatis 
et multum ‚affectionatus ad domus mee erectionem, considerari 
potest ex memorabili illo suo verbo, ‚quod sepius tempore stru- 
cture replicare consueverat, videlicet ut ille, in cuius manu 
sunt omnia, dignaretur bonam suam  inspicere intentionem, 
quam haberet in huiusmodi facto, quatenus ad dei proficeret 


;s honorem et animarum, pro quibus ad orandum obligaretur, sa- 


‚lutem: Hec pietas et devotio fundatoris domus mee me movit, 


ut de ipsius statu secuları aliqua in premissis tangerem. 


Confirmatur nova plantacio Cartusiensium in Basilea minori per 
loci ordinarium et per eundem intitulatur. Capella in ciwitatis fos- 
sato deponitur, et lapides dantur nove plantationi. 


Capitulum 8. 
Servo querente, domina respondente. Sequitur : 


17} Quis de tuis servulis, gloriosa domina sancta Margareta, 
non audiret libenter ea, que de fundatoris domus tue bona 
dispositione commemorasti? Nam et sancti in suis historlis 


1) Jacob Zibol war einer der Wenigen, die bei dem grossen Ungeld 
im J. 1401 in erster Classe, d. h. mit einem Vermögen von über 10000 
Gulden, steuerten. 2) In Basel hiessen die zwischen den Rittern und 
den Zunftgenossen in der Mitte stehenden Patricierfamilien (in vielen Städten 
»die Geschlechter« genannt) Achtbürger. Der Name kommt davon, dass sie 
8 Vertreter im» Rathe hatten. 8. Heusler 255 ff. 3) Cirenis = sirenis. 
Die weibliche Figur auf dem Helme des Zibolischen Wappens, wie es sich 
bei Wurstisen 205 abgebildet findet, kann übrigens nur uneigentlich 
als Sirene oder.als Meerweibchen bezeichnet werden, der untere Theil des 
Körpers läuft in Blattverzierungen aus. 


Ir 


1403. 


260 ’ Capitulum 8. 


sepe commendantur de sua prudencia, elegancıa, facundia et 
temporalium affluencia ac’ ceteris huiusmodi. Non utique sim- 
pliciter propter se, sed ob usus annexi boni utilitatem. Novi- 
mus enim, quod sicut temporalia impedimento sunt reprobris, 
ita justis sunt 'adjumenta virtutis. Audivi igitur leta ‚mente, 
que de fundatoris domus tue 'conditionibus breviter perstrinxisti. 
Sed valde anhelo a tua scire sanctitate originalem causam inti- 
tulationis domus tue, et unde ortum habeat hoc, quod domus 
tua vocatur domus vallis beate Margarete. 

Sancta Margareta dignanter respondit: Quia pie 
investigas de hiis, que me meamque concernere videntur com- 
mendationem, non te celabo, que 'propter intitulationem desi- 
deras. Noveris, quod anno domini 1403 reverendissimus pater 
in Christo dominus Marquardus 'episcopus Constanciensis!) au- 
diens de nova ordinis Cartusiensis in sua diocesi plantatione 
multum fuit gavisus, offerens se dignanter ad queque grata et 
eidem plantationi accommoda. Quare et eandem plantationem 
auctoritate sua ordinaria confirmavit, volens atque decernens, 
ut locus in Basilea minori pridem dictus curia 'episcopi Basi- 
liensis et nunc per legittimum 'translationis contractum devo- 
lutus primum ad civitatem. Basiliensem ac depost ad ordinem 
Cartusiensem deinceps perpetue futuris temporibus nominaretur 
domus vallis beate Margarete ordinis Cartusiensis ın  Basilea 
minori. Et quoniam in fossato muri 'hunc locum [ıs] versus 
vineta et Renum ceircumcingentis erat pulchra de lapidibus ca- 
pella, cuius adhuc apparent in fundamento vestigia, que in 
eventum putabatur posse fieri civitati Basiliensi nociva, instetit 
civitas ıpsa apud dominum Constanciensem pro licencia super 
capelle huiusmodi depositione. Quam et dictus episcopus or- 
dinarius in predicte nove plantationis Cartusiensis favorem liben- 
ter indulsit sub hac tamen conditione, ut occasione desolationis 
dicte capelle non negligeretur patrocinium illius sancti, cui lo- 
cus ılle fuisset per prius intitulatus.. Hec condicio multum 
placuit domus mee fundatori et patribus Cartusiensibus, placuit 
et Basiliensium consulatui. Cum autem constaret capellam pre- 
dictam esse nomini meo ascriptam, decreverunt unanimiter 
omnes, quorum intererat, domum Cartusiensium erigendam 
michi debere intitulari. Sicut et factum est. Deposita itaque 
pretacta capella lapides sculpti eiusdem dabantur a civitate Ba- 
siliensi in structure nove mee plantationis subsidium, ut patet 
in preciosa janua, que nunc est inter monachorum et fratrum 
laicorum domus mee chorum nec non in illa coclea, qua ascen- 


10. »investigas« nach »quia« durchstrichen in der Hs. 11. »concernere« auf einer 
Rasur in der Hs. 13. m cccePterecio ist corrigiert aus m% cccc! xxx. 


1) Marquard von Randeck, vorher Bischof von Minden, 1398 -- 1407 
Bischof von Constanz. Potthast. 


5 


10 


15 


20 


25 


30 


40 


10 


15 


20 


25 


30 


- Capitulum' 8.9, 361 


ditur ab imo usque ad summum ecelesie mee. Hec janua et 


hii lapides steterant antea in commemorata capella, que in fos- 


sato civitatis prius fuerat. 


Paupertas multa fuit in inchoatione domus Cartusiensium in 
Basilea ‚minori in. diversis necessarüs cum magna patrum 
paciencia. 


Capitulum 9. 
Servulus sancte Margarete querit, vpsa ei ad quesita respondet. 


119] Ba que narrasti, domina 'mea sancta Margareta, de causa 
denominationis domus tue cum annexis, audivi non sine jocun- 
ditate, sed valde desidero audire nunc.de progressu et quomodo 
patres nostri primi de Argentina adducti se habuerint in nova 
plantacione. Presumo nanque, quod patiencia et longanimitas 
eis fuerit necessaria. De quo etiam non dubito , cum omnibus 
in rebus gravis sit inceptio prima. 

SanctaMargaretanrespondet servulo suo: ‚Rationa- 
biliter judicasti de hiis que movisti.. Quia in adventu. primo- 
rum filiorum meorum de,Argentina ad.Basileam nondum erant 
celle et loca alia pro ordine necessaria edificata, quamvis magna 
esset eis spes de consolatione cito ventura. Settamen spes, que 
differtur, affligit anımum. ‘Pro confirmatione 'dietorum attende 
diligenter que dicam, quia sunt materia non consolationis sed 
compassionis., Deficientibus quippe necessarlis structuris ; pro 
ecclesia habuerunt aulam quondam episcopi, que nunc vocatur 
supra refectorium.; Sedilia antiqua fuerunt illie de deposita ca- 
pella locata, tintinnabulum fuit suspensum in camıno coquine, 
claustrum erat ubi nune sunt celle fratrum laicorum, :collo- 
quium !) fuit: in transitu ,superiori versus vineas et fossatum, 
refectorium erat stubella circa cameram patrum, celle conven- 
tualium fuerunt partim apud fratres laicos, partım ın, turri an- 
gulari civitatis Basiliensis et partim superius in ‚domus antiquo 
granarıo. Nichil de victualibus fuit in domo nisi vix panıs cum 
pulmento. Pietancia 2) cotidie ‚deferebatur de ultra Renum ex 
fundatoris [20]):domo, ubi nunc est universitatis studii Basilien- 


1) Der Ort, wo in den Karthäuserklöstern die Mönche sich zu ge- 
meinschaftlichem Gespräche versammeln durften, war der kleine Kreuzgang 
»le petit cloitre .. dont le cöte ou il y a des bancs 6toit appele Colloque, 
parce qu’ils &toient destinds pour y parler«. Helyot VII. 383 (384 der2. Ausg). 
Ho zu unserer Stelle die Beilage über die Gebäulichkeiten der Karthaus. 

2) Pietantia (pitantia, pietantia): Portio monachica in esculentis ad valorem 
unius Pictae (die picta war eine kleine französische, ursprünglich von den 
Grafen v. Poitou geschlagene Münze); lautior pulmentis ‚ quae ex oleribus 
erant, cum pictanciae essent de piseibus et huiusmodi. :‚Ducange. Wir 
können das Wort mit Zukost übersetzen. Im liber''benefactorum und im 
Calendarium werden häufig Stiftungen von Pitanzen: erwähnt. 


262 Capitulum 9. 20, 


sis collegium!). Et sepius accidit-ut, cum filii et servuli mei 
pulmentum comedissent, pietanciam expectantes, hanc post ho- 
ram vel duas primo viderent non nimis delieate, sed satis parce 
preparatam. Hec de victualibus. Sed quid de vestibus? Putas 
ıbı abundasse mutatoria et curiosa, ubi alia deficiebant neces- 
saria® Non credas quesivisse delicias, quibus cure erat sola 
necessitas. In hac tamen paupertate ipsi filii mei et patres tui 
magnam habuerunt cum hilaritate in spiritu sancto pacienciam, 
omnia equanimiter tolerantes, quamdiu sponso meo celesti et 
michi placuit. Ex premissis colligere tu poteris una cum fra- 10 
tribus tuis presentibus et futuris, ut sitis sine murmure in suc- 
cedentibus vobis non optate. Et si quando defieitis in neces- 
sarlis, cogitate quia via tali vos precesserunt, quos vos nunc 
beatificatis. Ideo a domino petiit sapiens non darı sibi divicias 
nec paupertatem, sed tamen vietui necessaria?). Constat autem 15 
nature necessitati cum paucis cito fore satisfactum. Non enim 
ut edas vivendum tibi est, sed edendum ut vivere possis. 


Di 


Duo altaria portatiha in principali sive mavori capella ordinantur. 
Et magna fit resistencia nove plantationi, sed pecunie dantur, 
ut pax tribuatur. 20 


Capitulum 10. 
Servus querit, domina respondet. 


Dixisti, mater nostra sancta Margareta, ea que magis de- 
serviunt, ut videtur, lamento quam solatio, attamen libens ea 
audivi, quia spiritum compunctionis pariter [21] et eruditionis 
inde concepi. Novi enim scriptum, melius fore ire ad domum 
luctus quam ad domum convivii?). Vellem tamen libenter au- 
dire historialiter, quid ultra factum sit juxta annorum domini 
quotam, cui superius deservire dignata fuisti. Dic ergo ultra, 
gloriosa domina mea, quid actum sit in nova plantatione tua 30 
post predicta. 

Sancta Margareta ait: Ut sentio, tu libenter audires 
grata, sed nondum usquequaque venit hora. Modicum tamen 
inde pronunc tangam, priusquam ad alia minus placencia ve- 

1408 niam. Anno domini 1403 circa Agathe virginis et martiris 35 
» Febr fuerunt duo altaria portatilia®) in plantatione mea nova in ca- 


[5 


5 


27. »luctus« auf einer Rasur in der Hs. 35. Statt m% ccecOtercio stand ursprünglich in 

der Hs. m cccc! xxx®. 

1) Der Rath erwarb für die Universität 1460 um 900 Gulden das ehemals 
den Schalern, damals der Wittwe des Burkhart Ziboll gehörige Haus am 
Rheinsprunge, das seit jener Zeit der Universität geblieben ist. Vischer: Ge- 
schichte der Universität Basel 85. 2) Proverb. 30,8. 3) Eccles. 7,3. 
4) Die Trag- oder Reisealtäre (vgl. S. 250, 12) waren kleine in Holz oder Me- 
tall gefasste Steintafeln, auf denen Raum für Kelch und Patene war. S. Karl 
Weiss: Der Tragaltar des Stiftes Admont in Steiermark (mit Abbildungen) 
in den Mittheilungen der k. k. Centralcommission V. 21. 


10 


15 


20 


25 


30 


40 


Capitulum 10. 263 


pella maiori, que fuit supra refectorii locum, consecrata, loca- 
que ad celebrandum ibidem cum aliis necessarlis, ut penuria 
admisit, non cum fenestris vitreis, sed de pannis lineis confectis 
fuerunt ıbı ordinata. Et illa pars cimiterii versus antiguam mai- 
orem capellam pro sepulturis mortuorum fuit consecrata. Hiis 
peractis nichil ultra actum est infra annum tunc currentem in 
plantatione mea nova. Attamen aliquid actum est, sed magis 
in eius destructionem, quam edificationem. Hoc est verum, in 
quantum per emulos servorum meorum et per inimicos meos 
stetit. Sed laus sponso meo, quia non prevaluerunt insidie 
malignantium. Ecce considerantes adversarii mei et persecuto- 
res filiorum meorum, quod plantatio novella mea ad profectum 
tenderet, unde gaudere debebant, inde materiam timoris et pe- 
riculi suspicabantur, potissimum propter locorum ibidem vici- 
nitatem. Quia enim plantatio mea nova et ecclesia sancti Theo- 
dori in Basilea minori e vicino se respiciunt?!) et quoniam dicta 
sancti T'heodori ecclesia incorporata existit capitulo ecclesie 
Basiliensis, nonnulli canonici eiusdem. ecclesie nec non plebanus 
in sancto [22] Theodoro timuerunt, sibi propter parochiam suam 
magnum imminere damnum, si domus mea susciperet disposi- 
tum profeetum. Quare habito inter se consilio diffinierunt hanc 
plantationem omnino fore dissipandam et impediendam, impe- 
trantes ob hoc apostolice sedis litteras de Romana curia nar- 
rantes cum prohibitione edificandi de nova mea plantatione non 
secundum rei veritatem, sed secundum frivolam, falsam et ex- 
cogitatam confictionem, prout adhuc hodie videri poterit in bulla 
per meos redempta et ad perpetuam rei memoriam post sul 
confossionem ‚et ‚lacerationem per meos quoque reservata 2). 
Verum hac turbatione, ut premissum est, contra plantationem 
meam suscitata domus mee fundator et omnes mei seryuli ac 
filii multum ‚ erant perplexi, nescientes, quid agendum_ foret 
contra dictam apostolice sedis prohibitionem. Sed incidit eis 
sanum consilium solvens hoc iniquitatis commentum. Sieut 
enim vexationes licet redimere, sic et notum est pecunie omnia 
obedire. Solutis ıgitur per diversas personas ad fundationem 
meam inclinatas 200 florenis adversantibus et lucra sua in 
huiusmodi querentibus, pretacta bulla fuit resignata et pax meis 
servulis eisque adherentibus restituta, non utique sine mea sol- 
licitudine. Discite ex hiis equanimitatem et judiciorum dei ve- 
ritatem. Cum vult, nemo eum avertit, quando non vult, nemo 
eum inducit. 


18. Basiliensi Hs. 33. iniquitas Hs. 36. inclinatis Hs. 


1) S. den Plan des M. Merian, 2) Diese Bulle Bonifaz IX. vom 
18. April 1402, ‚die wegen der. unverschämt lügenhaften und. verdrehten 
Behauptungen ‚des Domcapitels , die sie aufführt, interessant ist, geben wir 
in. den Beilagen. 


1403. 
1404. 


1404 


23. Apr. 


264 Oapitulum li. 


Resistencia, quam nonnulli suscitaverunt contra novellam Cartu- 
stam in Bastlea minori, pecumia tamen furt redempta et concor- 
data non obstantibus emulorum insidüs. 


Servus more solito querit, domina respondet. 


Capitulum 11. 


[23]. Tetigisti, domina mea sancta Margareta, de hiis que gesta 
sunt partim anno domini 1403, sed ut videtur non narrasti ex 
integro que dicto anno 1403 inceperunt, sed anno 1404 ‚pro- 
gressum habuerunt. Placeat ergo continuare, rogo, quod ce- 
pisti; sint grata vel non, bonum huiusmodi scire, cum scientia 
etiam mali intellectum perficiat, nec scire malum sit malum, 
sed malum operari. 

Sancta Margareta dixit: Immediate superius audivisti 
de practica aligquorum mee plantationi nove contrariorum; si 
non plene, potest adhuc suppleri opportune. Anno domini 1404 
predieto circa Georgii martiris fuit dieta celebrata ex parte nove 
plantationis mee de domini Stephani Cartusie maioris prioris 
commissione inter nonnullos canonicos ecclesie Basiliensis 
eorumque in sancto 'Iheodoro plebanum, nec. non inter sepe- 
fatum patrem dominum Wynandum super dissensione, que inter 
eos erat ex parte bulle supratacte contra ipsam novam planta- 
tionem meam, ut supradictum est, per ecclesie Basiliensis .ca- 
pitulum ıimpetrate et super quibusdam punctis aliis satis captio- 
sıs!). Et licet de multis clausulis derogatorlıs essent lıttere 


1. contra suscitaverunt novellam Hs., ein offenbarer Fehler des Abschreibers. 
7.. m ccce'xxx® Hs. 8. Statt mPcccc® tertio stand ursprünglich mPceecOxxx', statt 
m cccc® quarto ebenso m? cccc! xlV. 15. m cccc0xl® Hs. 


1) Die Resultate dieser Vereinbarung sind in zwei Urkunden vom 29. und 
30. Jan. 1404 (Karth. Arch. 60. 61) niedergelegt. Die Angabe im Texte, die 
Verhandlungen hätten circa Georgii martiris stattgefunden, ist mithin un- 
genau. In der ersten, die wir unter den Beilagen abdrucken, bekennt Wy- 
nand, dass er, von dem Generalprior Stephanus beauftragt, sich unter Ver- 
mittlung von Bürgermeister und Rath mit dem Domcapitel und dessen vi- 
carius perpetuus zu St. Theodor verständigt und, um ihre Einwilligung zur 
Errichtung der Karthaus zu erlangen, im Namen der letzteren die auf- 
gezählten Bedingungen, die im Texte der Chronik nicht mit Unrecht als 
clausulae derogatoriae bezeichnet werden, eingegangen habe. In der zwei- 
ten bekennen Peter Liebinger Probst, Johann von Hohenstein Decan und 
das ganze Capitel der Kirche zu Basel, und Eberhard genannt Schencke 
perpetuus vicarius der Pfarrkirche St. Theodor in Klein Basel, dass, nach- 
dem der vom Generalprior des Karthäuserordens, Stephan, hiezu, bevoll- 
mächtigte Wynand von Dortmund, Prior des Hauses Unser Frauen Berg 
bei Strassburg ihnen in locum cottidianarum oblacionum, que futuris tem- 
poribus in domo vallis sancte Margarethe predieta obvenire poterunt et 
obvenient, nec non aliorum jurium parochialium nobis in eadem domo — — 
competencium, nomine dicti ordinis ac vice prioris, conventus et fratrum 
domus eiusdem -— — congruentem — in pecunia numerata reconpensacio- 
nem fecerit, de qua contenti sumus et nos et successores 'Nostros promitti- 
mus et presentibus obligamus debere pariter et velle stare contentos, und 


an 


15 


20 


Capitulum 11. | 265 


ipse, que super concordia fabricate erant, vix tamen poterant 


 emulis. satisfacere, ut essent contenti de communi justicia, ne 


10 


15 


20 


25 


30 


gravarent Servos meos cum damno et injuria.. Hec commemo- 
rarı sic placuit non in derogationem virorum bonorum, sed ad 
correctionem perverse agentium, pro sponsi mei gloria, [24] qui de 
malis novit elicere bona et pro servulorum meorum cautela, ut 
discant non frangi inter sinistra et gracias eciam agere inter 
gravia, benefactoribus benivolenciam exhibendo et pro adver- 
sarlis ex caritatis abundancia orando. Quod autem hec, de qua 
dietum est, inbrigatio vel involucio non processerit ex omnium 
Basiliensium capitularıum unanimi consensu, potest ex hoc con- 
stare, quia post diete pecunie ducentorum florenorum solutio- 
nem nonnulli canonici Basiliensis ecclesie plantacioni mee bene 
inclinati fundatori domus mee dixerunt, sed quasi jocose et 
non ex intencione: Bonum esset pro nobis, si fuissemus eciam 
adversarli vestri, quia benefacere novistis inimicis vestris, sed 
amicos vestros non noscitis. Illi de resistencia reportarunt lar- 
gas florenorum propinas, nos vero de adherencia nichil conse- 
cuti sumus, nisi graciarum actiones verbales. In joco hec dieta 
sunt, attamen non ex toto Jocum pretendunt. Premissa contro- 
versia non parum retardavit domus mee desideratum profectum, 
ita quod quasi ad annum domini 1406 parum vel nichil dispo- 
situm fuit optati, etiam patribus ordinis Cartusiensis diversi- 
mode sencientibus propter rumores varios hine inde auditos 
nune de loci mei quasi ineptitudine, nunc de fundatoris tenul- 
tate. Inde venit, quod pene maior pars patrum ordinis Cartu- 
siensis erat inclinata ad dimittendum locum utique potius quam 
ad promovendum eundem. Fortis tamen semper mansit pater 
Cartusie maioris dominus Stephanus pro loco tenendo. Qui et 
dixit, se mirarı de patrum aliter sentiencium singularitate, cum 
locus videretur bene aptus et Basilea esset egregia civıtas, que 
[25] suo tempore posset manus adjutrices pro tempore porrigere. 


nachdem er sich in Betreff der Zehnten, Begräbnissquarten und anderer 
Artikel mit ihnen verständigt, wie es in dem darüber ausgefertigten, mit 
den Siegeln des Hauses Unser Frauen Berg und der Stadt Basel versehe- 
nen Briefe enthalten sei, sie cupientes religionem plantandam in domo val- 
lis sancte Margarethe predicta promovere nec non premissorum divineque 
retribucionis intuitu plantatam confovere, ihre Einwilligung zur Errichtung 
der Karthaus geben, salvis tamen condictis obligacionibus et aliis in pre- 
specificatis litteris descriptis, quas eciam litteras et contenta in eis volumus 
in suo robore perdurare nec eis per presentes intendimus quomodolibet de- 
rogare, und versprechen für sich und ihre Nachfolger, nichts gegen die 
neue Stiftung zu unternehmen. 


1406. 


266 Capitulum 12. 


De quibusdam prius omissis, speciahter de cardinali Arelatensi, 
de patre Cartusie maioris et de compertis per alios in Cartusia 
Basilee minoris. 


Servus querit, ‚sancta Margareta respondet. 


Capitulum 12. 


Sı non displicent, domina mea sancta Margareta, tue san- 
ctitati, querere vellem de quodam meo motivo incıidentaliter, 
de quo sanctitas tua in precedentibus : nichil tetigit, presertim 
cum michi. narrares de quibusdam oceasionibus seu, prenosti- 
cationibus fundationis demus tue. Que tamen videntur edifi- 
cationem. aliis afferre posse et ad sponsi tui gloriam laudemque 
tuam pertinere. Sed et non eodem tempore sunt gesta,. ymmo 
diu post. et per intervalla. Et ut verum fatear, ego sum in 
culpa, quia non revocavi ea tue sanctitati ad memoriam in in- 
quisitione 'mea. 

Sancta Margareta dignanter respondet: Nichil re- 
fert quo ordine queras, dummodo nichil negligas de hiis, que 
sunt ad propositum. Scio de sponsi mei gracia, qui omnia no- 
vit preterita, presencia et futura, ‚et nichil est omnino quod ipse 
ignoret, scio, inquam, et ego ex ipsius inspiratione, ‚quid te 
moveat. Audi igitur que dicam. ; Superius in capitulo primo 
fit mentio de quodam patre, qui predixit domum meam futu- 
ram. Noveris igitur, quodammodo ad idem conformiter non- 
nullos alios viros magnos locutos fuisse. De quorum numero 
non erat minimus sancte memorie dominus Ludewicus, cardi- 
nalis quondam [26] Arelatensis!), qui meam sepius visitavit 
causa devotionis domum, quia tempore sacrıi generalis concilii 
Basiliensis valde eidem placuit ipsius domus mee, licet non- 
dum pro medietate complete, disposicio. Unde dicere eonsue- 
vit, locum hunc ab eterno divinitus esse electum pro domo or- 
dinis Cartusiensis. Idem cardinalis post mortem suam miracu- 
lis coruscavit pene innumeris. Quare non creditur ex levitate 
ista dixisse, sed ex firmo proposito et utique spiritu prophetico. 
Eciam intendebat in domo mea duas cellas edificare, sed morte 
preventus non perduxit intentum huiusmodi ad effectum. Simi- 
liter complacenciam magnam habebant et aliı cardinales ac 
ceteri prelati concilii in domo mea, licet protunc in edificiis 
adhuc esset multum defectuosa et in personis nondum nume- 
rosa pro illo tempore secundum ordinis Cartusiensis exigentiam, 
Devotionem autem, quam habuerunt ad domum meam prelati 


1) Ludwig, Kardinal von Arles, stand nach der Abreise des päbstlichen 
Legaten dem Concil von Basel mit ausserordentlichem Geschick vor und 
krönte den neuen Pabst Felix V. Neujahrsblatt S. 9. v. Wessen- 
berg: die grossen Kirchenversammlungen des 15. und 16. Jahrhunderts. 
Constanz, Glükher 1840. II. S. 371. 397, 420 etc. 


15 


25 


39 


Capitulum 12, 267 


ecclesie, satis ostendunt eorum sepulture in ecclesia mea posite 


‘et in fenestris vitreis ipsorum figurate picture. Audi adhuc 


wv 


1 


o 


1 


a 


20 


2 


a 


30 


verbum magnum a patre magno, videlicet domino Francisco, 
Cartusie maioris tunc!) priore, prophetice dietum.- Qui veniens 
de Alemanie partibus inferioribus in priorem Cartusie vocatus 
et domum meam videns, licet in structuris et quam pluribus 
aliis multum adhuc deficientem, complacenciam tantam habuit 
in eius situ, quod in hec verba prorupit spiritu etiam haut 
dubium prophetico: »Bene- [27] dietus deus, quod videre merui 
novellam domum Cartusiensem in Basilea. Quia licet in om- 
nibus fuerim provinciis ordinis Cartusiensis et in multis do- 
mibus huius ordinis, tamen nunquam vidi locum in isto ordine 
ita michi placentem, sicuti locum istum«, addensque hoc quo- 
que dixit: »Ego non dubito, quin domus hec proficiet suo tem- 
pore in rebus et personis«. Hiec pater, quia fuerat generalis 
procurator totius ordinis Cartusiensis, noticiam habens omnium 
provinciarum in eodem ordine, ideo presumitur, quod bene pre- 
meditatus hec verba dixerit et sinceriter ex inspiratione haut 
dubium divina. Quia ipse alias erat vir seriosus et valde ma- 
turus. Iste idem pater erat vir non solum in ordine Cartu- 
siensi, sed et alibi magne auctoritatis pluresque voces pro pa- 
patu habuit vice quadam, apostolica sede tunc vacante. Non- 
nulli quoque honesti viri fide digni et clerici et laici Basilien- 
ses de ultra et citra Renum sepe protestati sunt se ibidem 
persepe odorem mire suavitatis percepisse. Quod sponso meo 
non est impossibile ad mei videlicet ancille sue venerationem 
et ad servorum meorum consolationem locique illius reveren- 
ciam et commendationem. Ymmo sunt ibi quoque sepulta mul- 
torum venerabilium patrum, episcoporum et aliorum prelatorum 
concilii Basiliensis, corpora?), qui pro universalis ecclesie justi- 
cia ibi occubuerunt, apud deum utique magni meriti. Quos 
dominus ita forte magnificare dignatur ad aliorum fidelium 
consolationem. | 


24. sequefibidem Hs. 


1) Nämlich zur Zeit des Concils. 2) S. die Grabschriften der aus 


_ der. bezeichneten Epoche in der Karthause befindlichen Gräber bei Ton- 


jola 312—318. Vgl. Wurstisen 204. Neujahrsblatt 9. Neben ver- 
schiedenen in unsrer Chronik weiter unten erwähnten ausländischen Präla- 
ten ist von den hier begrabenen hervorzuheben der am 19. August 1439 
verstorbene Patriarch Ludwig von Aquileja, der letzte aus dem Hause der 
Herzöge von Teck (Stälin: Wirtemb. Gesch. III. 441. Anm. 2), dessen 
Grabstein (Tonjola 316) nebst den andern noch erhaltenen an der Wand 
in der Kirche angebracht ist. 


268 Capitulum 13. 
[28] Zterum de origine domus Cartusie in Basilea minori per obla- 


tionem denarü in sabbato tempore structure ecclesie ex pvetate fider. 


Capitulum 13. 


Domina. Re Margareta respondente, servitore suo querente. 


Non in vacuum movi, domina mea sancta Margareta, ma-: 


teriam'proxime per sanctitatem tuam dignanter elucidatam, igi- 
tur si non indigne sanctitas tua vellet suscipere, ego adjicerem 


adhuc, que interim memorie se obtulerunt. Audaciam nanque. 


hine sumpsi, .quia dieis te non curare de narrandı ordine, 
quando de pertinentibus ad rem nichil silentio studeo tegere. 
Novi quippe te virginem tante prudencie, quod magis velis verba 
servire rebus quam res verbis. 

Sancta Margareta caritative respondet: Quam- 
vis Jam procedere videaris ordine prepostero tua' inguisitione, 
non adverto, si necessarie commutato; iceirco nota ‘(que dicam. 
Quamvis plantationi mee novelle varie ‚occurrerint difficultates, 
ut prius audisti et in sequentibus suo tempore audies amplius, 
pius dominus, sponsus meus, immiscuit tamen misericorditer 
quandoque consolationes. Ipse enim  novit, quando vinum et 
quando religquum pro tempore fuerit necessarium. Et ergo valde 
bonum  foret, ut homines, presertim religionis habitum gestan- 
tes, committerent se et sua simpliciter et fiducialiter in omni- 
bus domino deo absque aliqua diffidentia. Ipsi quippe est cura 
de confidentibus [29] in eum. Unde tempore illo, quo ecelesia 
mea in Basilea minori edificabatur, accidit ut omni sabbato ad 
portam domus mee exteriorem ibidem veniret quedam muliebris 


20 


25 


sexus persona, habitu simplici vestita, non nimis juvenis nec 


nimis senex in annis, sed religiosi vultus et multum exempla- 
ris,  paucissimorumque verborum erat et magne maturitatis, 
querens diligenter, quomodo ecclesie structura proficeret, et sic 
obtulit cum maxima devotione ad eandem structuram unum 
denarıum vulgariter stebler !) dietum. Oblatione huiusmodi 
cessante, quando et ecclesie structura quoad principaliores: eius 
.partes cessabat, ceperunt filii mei, fratres conventuales, inter 
se querere de hac sua benefactrice, de hoc plurimum dolentes, 
quod nunquam quesierant de ıpsius nomine. Et dixerunt inter 
se unus sie, alius aliter. Oerte ista paupercula fuisse videtur 
in misterio illa vidua paupercula, que juxta evangelium in edi- 
ficationem templi Salomonis mittens in gazophilacium duo tan- 
tum eris minuta plus dedit quam ceteri?2). Et sic hec pauper- 


4. responde et Hs. 


1) Die Stebler waren Pfennige, welche die Bischöfe von Basel geschla- 
gen hatten; sie trugen ihren Namen von dem auf ihnen befindlichen Bi- 
schofsstabe. S. Heusler 229 ff. 2) Marc. 12, 41—44. Luc. 21, 1—4. 


30 


35 


40 


10 


15 


20 


25 


30 


35 


°  Capitulum 13. 14. 269 


cula, ut apparet, fuit vera fundatrix nostra!). Sic aliqui sen- 
serunt, alii voluerunt, quod ego fuissem illa mulier offerens 
omni sabbato ad structuram domus mee denarium, unde tan- 
tum evenisse notarunt profectum. Et quia vie hee ambe pie- 
tati innituntur, pie sustineri possunt. Ego pro presenti neu- 
tram earum approbo nec reprobo, ne quippiam michi arrogando 
alteri derogem, aut quod incertum est, affırmare presumam. 
Quod pium est, pie narravi, quod et pium requirit lectorem. 
Plura huiusmodi, que ab alüis narrantur, possent adduci de mea 
nova plantatione, sed cui hec [30] pauca non sufficiunt, fortas- 
sis nec multa proderunt. Jam etenim patet ad oculum, si do- 
mus mea sponsi mei gracia profecerit aut defecerit. Cui laus, 
honor et gloria, servisque meis et eorum fautoribus benedictio, 
pax et misericordia. 


Plantacio nova Cartusiensium in Basilea minori patitur difieul- 


tates; ordinatur propter pacem unus superintendens. Domus in- 


corporatur et fundator iterum notabiliter dotat. 


Capitulum 14. 


Querit servus, domina respondet. 


Bonum fuit illa commemorari per digressionem jam dicta, 
quia ad lucem venerunt, que prius latuerunt et edificationem 
valent afferre hec audientibus. Nunc libenter audırem, domina 
mea sancta Margareta, quid ultra factum sit de nova planta- 
tione tua secundum annorum decursum et juxta rerum gesta- 
rum dispositionem. Tu enim, domina mea, melius nosti hec 
omnıa et ıdeo desideranter conversor cum sanctitate tua, non 
obstante indignitate mea. 

Ad hec sancta Margareta respondit: Digressione 
expleta nota sequencia. Ab anno domini 1404 supradicto usque 
ad annum domini 1407 nichil multum .notabile in domo mea 
factum est. Tamen pius pater dominus Wynandus, prior ad- 
huc manens semper Cartusiensium in Argentina, magnam curam 
et sollicitudinem quasi continue habuit pro mee planta- [31] cio- 
nis nove incremento, licet multos propterea haberet ipse con- 
tradictores et emulos. Quod tamen ipse meo amore humiliter 
sustinuit nec propterea a ceptis cessare curavıt. Habuit nichi- 
lominus in hiis semper bonum favorem patris prioris Uartusie 
maiorıs domini Stephani nec non prioris Nürenbergensis, prio- 
rıs in Girio 2) ‚et nonnullorum aliorum priorum, licet numero 


24. decursu Hs. 38. priorem Nürenbergen. Hs. 


1) Dieser unbekannten armen Frau ist im liber benefactorum Ib 
ein längerer Nachruf gewidmet, der seinem Inhalte und Gedankengange 
nach mit der obigen Stelle des Textes übereinstimmt. 2) Gyriov (Gey- 
rach), Karthäuserkloster bei Cilli in Steiermark. 


1404. 
1407. 


1407. 


270 Capitulum 14. 15. 


paucorum. Et quia sensit dominus Wynandas, quod displicen- 
cias etiam im conventu suo Argentinensi, generavit, quia ıpse 
sepius propter novam meam in Basilea minori plantationem 
absens fuit de Argentina, permisit, ut unus alius pater rector 
domus' mee institueretur,, prout et factum est. Nam ex com- 
missione domini Wynandi, prioris Argentine, cui per priorem 
Cartusie erat plena data auctoritas super dispositione nove plan- 
tationis mee, dominus Cünradus de Wormancia, qui erat pro- 
curator domus Cartusie ‚prope Magunciam, fuit factus quasi 
rector mee nove plantationis in Basilea, sed verius simpliciter 
superintendens. Quo facto patres ordinis Cartusiensis, qui fue- 
runt inclinati ad dietam plantationem meam, ad regis Roma- 
norum!) ac domus mee fundatoris nec non consulatus Basi- 
liensis et plurium notabilium virorum et amicorum instanciam 
impetrarunt a capitulo generali ordinis Cartusiensis huius do- 
mus mee incorporationem, currente tunc anno a nativitate 
Christi 1407 supradicto. Facta ıtaque domus mee incorporatione, 
fundator dominus Jacobus Zybol volens magnum suum [32] quem 
habebat ad domum meam affectum manifestius et plenius osten- 
dere, quia vidit domum ab ordine Cartusiensi susceptam, pro 
eiusdem domus dotatione donavit 100 florenos, quos tunc annuo 
ei perpetue solvere tenebantur abbas et conventus monasterii 
beatissime virginis ad Heremitas?). Sic itaque audivisti gratam 
domus mee incorporationem, audivisti et prius non usquequa- 
que placentem gravitatem, quam moverunt qui plantationi mee 
non favorabiliter inclinati fuerunt. Prevaluit tamen in hiis di- 
vina ordinatio et mea sedula deprecatio servorumque meorum 
intrepida fortitudo. Ex hiis disce non facile moveri inter pro- 
spera et adversa, quia in manu dei sunt omnia. 


Primus prior Cartusiensium in Basilea minori, vir notabılıs, incipit : 


ecclesiam cooperatione redditi de Argentina, magni lapieide, 
postea monacht et prioris in Torperg, posito primo lapide in 
Jundamento. 


Capitulum 15. 


Servo 'querente et domina respondente. 


Jam veniendum esset, domina mea sancta Margareta, si 
tue non displiceret sanctitati, ad illam distinetionem, unde su- 
perius tactum est, de ordine disserendi in cronica secundum 
priorum, qui pro tempore prefuerunt, nomina, ubi iterum in- 
digeo, domina mea, tua informatione materna. Quia nullus ita 


17. Am Rande in der Hs. von derselben Hand: Incorporatio domus. 
t) »Pro illustrissimo prineipe domino Ruperto rege Romanorum, qui 


instanter scripsit et laboravit pro incorporatione (domus nostrae«. Liber 
benefact. 8. 2) Einsiedeln. 


d 


10 


15 


20 


25 


35 


40 


10 


15 


Capitulum 18. 371 


pertinenter de hiis sufficit me informare sicut tua prudencia 
virginea, cum materia hec [33] etiam tue sanctitati sit magis 
cordialiter impressa. | 

Sancta Margareta pie respondit: Tanto tibi nunc 
respondeo libentius, quanto, quod dicendum est, narro deside- 
rabilius. Domus mea hucusque sine proprio fuit priore, modo 


autem provisum est ei, laus deo, de notabili pastore. Prior 


primus domus 'mee vallis beate Margarete ordinis Cartusiensis 
in Basilea minori fuit ille veneratione multa dignus pater do- 
minus Wynandus, a prioratu domus Argentine absolutus et ın 
domus mee‘prımum priorem ordinatus; quia ipse ad novellam 
domum meam plurimum erat affectionatus, auctoritate capituli 
generalis ipse provide doemino disponente et non fortuite fuit 
prefectus anno domini 1407 die nativitatis virginis gloriosissime 
Marie. Hic memorabilis vir fuit genere nobilis !), vita ‚lJauda- 


' bilis et religione sublimis,,' expertus in multis, in domo Gan- 


20 


25 


30 


40 


davi ad ordinem Oartusiensem receptus, in domo Colonie post 
vicarius, hinc in domo Treverensi circa annos 22 prior, post 
hec in domo Argentine prior annis quatuor, et interim quod 
erat in Argentinensi domo prior, sepius venit Basileam de do- 
mus: mee profeetu cogitans. Tandem prior domus mee factus 
supervixit annis tantum duobus. Et quoniam prior Cartusie 
maioris, ‘pater Stephanus, absolverat eum a prioratu domus 
Argentine set fecerat ipsum priorem domus mee in Basilea mi- 
nori, patribus 'aliıs in capitulo generali hoc ignorantibus ipsum- 
que adhuc fore rectorem putantibus, ideo ad cautelam carta 
capituli generalis dicit, eum a rectoratu absolvi et in priorem 
Basilee prefici. Et hoc factum est anno immediate sequenti, vi- 
delicet |34] anno domini 1408. "Idem pater prior et fundator 
domus mee, tempore eos juvante, non vacabant ocio, sed quasi 
continue sollicitudinem egerunt de structuris necessarlis, ordi- 
nando coquinam, refectorium, promptuarium et stupas maiorem 
et minorem locumque rasure cum aliis opportunis. ‘Deinde in 
festo sanctorum Johannis et Pauli anno quo immediate supra, 
videlicet 1408, pro ecclesie mee erectione fodere inceperunt 
operarii fundamentum, priore inchoante aliisque fratribus con- 
sequenter, ac deinde laboratoribus, opus dirigente in omnibus 
fratre Johanne de Ungaria, tunc clerico reddito domus Argen- 
tine, postea per plures annos monacho et priore domus Porte 
Montis ordinis Cartusiensis?2). Qui, ut publica de eo fuit vox 


8. Am Rande: Prior primus domus huius. 


1) Aus den oben S$. 264: Anm. 1 erwähnten Urkunden, in denen er 
frater Wynandus de Tremonia genannt wird, lässt sich schliessen , dass er 
aus Dortmund gebürtig gewesen. Ueber seine Thätigkeit als Prior in Strass- 
burg hat Herr Dr. Rudolf Reuss die Güte gehabt el anzu- 
stellen, die jedoch zu keinem Ergebnisse geführt haben. 2) Vgl. Liber 
benefact. 13. v. Mülinen I, 235. Ueber die redditi »ausquels on ne 


1407 
8. Sept. 


1408. 


1408 


26. Jun, 


1408 
6. Juli. 


1408. 


278 Capitulum 15. 16. 


et fama, in arte lapicide et muratorum non habuit in Alema- 
nia similem sibi et successivis temporibus plures in ordine Car- 
tusiensi erexit domos. Eodem anno quo supra,  scilicet 1408, 
sed in octava apostolorum Petri et Pauli, missa: conventuali 
celebrata : prior sacerdotalibus vestimentis indutus, cruce cum 
thuribulo et aqua benedicta precedentibus premissaque letania, 
presentibus fratribus et honestis personis, intrans fossam posuit 
pro ecclesie fundamento lapidem primum.. Sicque mea iniciata 
est: ecelesia, que, laus deo, non parum profecit in tempore 
brevi, quia crevit a fundamento structure usque ad superficiem 
terre ad contractionem!) muri vulgariter Streehsumpf dieti in 
altitudinem quası duorum pedum. 
Sequitur titulus 16. capituli de ordinatione etc. 


[35] Quomodo fuerunt aligque officine ordinate in domo novella 
Cartusiensium in Basılea minort et tres celle cum allıs necessarüs. 


Capitulum 16. 


Ad servuli, questionem ac domine responsionem. 


O quam .libenter audivi, domina: mea sancta Margareta, 
que jam immediate narrata sunt. Dudum desideravi talia a tua 
sanctitate percipere.. Utinam placeat plura addere et servulum 
tuum de restantibus ulterius informare. : Letanter etenim audio 
que pro tuo sunt honore, pro domus tue profectu atque pro 
meorum fratrum consolatione aliorumque audiencium  edifi- 
catione. 

Sancta Margareta benigne respondit: ÜUt scias pri- 
mum priorem supradietum nec non domus mee fundatorem sol- 
licitos fuisse erga domus mee profectum, noveris, quod ipsi 
disposuerunt cellam, hoc est cameram et stubellam cum corre- 
quisitis, Jjuxta maiorem domus portam pro portario, qui respon- 
dere posset intrantibus et exeuntibus meam domum novellam, 
prelibato anno domini 1408, quia religiosorum domus non de- 
bent esse sine custodia et clausura die noctuque, maxime ta- 
men Cartusiensium. : Anno ideogue quo supra pro domus uti- 
litate fuit una cella ordinata per dominum Wynandum priorem 
et fundatorem supra fontem pro domus procuratore aut aliquo 
laico. Que tamen certo respectu fuit postmodum deposita et 
ad alıum locum, videlicet juxta pistrinam extra gallileam 2) locata. 


donnoit point le nom de Freres, dont l’un &toit Clere et m&me pouvoit &tre 
promu au Diaconat« s. Helyot VII. 388 (389 der 2. Ausg). 1) Contractio, 
Gegend. 2) Ueber den Namen Galilaea für Kreuzgang (vgl. Ducange) giebt 
Jos. Ant. Messmer in den Mittheil. der k. k. Centralcommission 
VI. 104 f. Aufschluss. Man nannte im Mittelalter mit Bezug auf die Stelle 
Matth. 26, 32: »Wenn ich auferstanden sein werde, werde ich euch nach 
Galiläa vorausgehn« und die Worte der Engel bei der Himmelfahrt, Act. 
1, 11: »Ihr Männer von Galiläa, was stehet ihr und sehet gen Himmel?« 
sowohl eine Capelle der Zionskirche, wo der Auferstandene den: Jüngern 


„> 


0 


D 


5 


Capitulum 16. 17. 273 


[ss] Post hec circa omnium sanctorum festum anno 4U0 SUPTQ ‚os 


10 


15 


20 


30 


35 


fundator, volens amplius suum fervorem ad novam domum 1.Nov. 


meam ostendere, fecit designari per supradictum fratrem red- 
ditum omnia loca pro domo mea, non solum de presenti, sed 
etiam pro futuris ordinandis cellarumgue faciendarum numerum 
et dispositionem designando. Et mox edificare incepit cellas 
tres, quarum una fuit intitulata cum littera A, alıa cum littera 
B, tercia vero cum littera C. Sed hee cellarum intitulationes 
sunt postea mutate crescente numero habitationum cum habi- 
tatorıbus suis!). Has tres cellas fundator perduxit simul eodem 
anno usque ad tecta earum exclusive. Unde multi habebant 
magnam complacenciam, congaudentes tanto profectui domus 
mee in brevi tempore. Erat autem de mente fundatoris domus 
mee, prout sepius coram ordinis Cartusiensis personis amicis- 
que et notis protestabatur, non solum cellas inchoatas perfi- 
cere, sed et alias superaddere et conventum plenum in domo 
mea constituere, si domino deo nostro ita placuisset et non 
adversitas ei supervenisset. De qua adversitate sua inferius 
plenius habetur. Ipse enim semper bone erat voluntatis et satis 
fuerat dives et potens ad complendum suum desiderium, optans 
ut bona, que ei dominus concesserat, que et hereditarie et ex 
acquisitione sibi advenerant, devenirent ad divinum cultum, ad 
dei honorem [37] et animarum, pro quibus ad orandum obliga- 
retur, salutem. Fuit enim vir bone consciencie et satis stricte, 
quod non semper in personis diviciis temporalibus abundantibus 
consuevit inveniri, quia pauci de talibus advertere solent psal- 
miste hanc exhortationem:: »Divicie sı affluant, nolite cor ap- 
ponere«?). 


Infirmatur primus prior Cartusiensium in Basilea minori Colonie, 
sed reversus Basileam moritur, et de alio providetur. 


Capitulum 17. 
Servulus more solito querit, domina respondet. 


Magnalia sunt, domina mea sancta Margareta, que supe- 
rius retulisti, expecto igitur adhuc plura per tuam sanctitatem 
addenda, ut laus tua multiplicetur et servorum tuorum deside- 


1. Am Rande mit rother Farbe: fundator recommendatur. 


bei verschlossenen Thüren erschienen sein sollte, wohin man auch den Saal 
des heiligen Abendmahls versetzte, als auch eine Kuppe des Oelberges 
Galiläa, und im 12. Jahrhundert wurde der Name gebraucht für den Weg, 
der von der Zionskirche über Gethsemane nach der Himmelfahrtskirche auf 
dem Oelberge führte. Eine Nachbildung desselben waren die Leidenswege 
mit ihren Stationen im Abendlande, daher die Uebertragung des Namens 
Galiläa auch auf sie. 1) Es sind die später mit +, P und O bezeich- 
neten und dem Prior, dem Vicar und dem Schaffner zugewiesenen Zellen. 
S. die Beilage de cellis Carthusiae. 2) Psalm 62 (61), 11. 


Basler Chroniken. I. 18 


1408. 


1409. 


6. Juni. 


374 Capitulum 17. 


rıum impleatur. Laus enim tua est nostrum desiderium, nostra- 
que salus est tuum beneplacitum. Matris enim est de filiorum 
profectu cogitare et filiorum est de matris honore gaudere. 
Mater fidelissima tu nobis es, virgo benedicta, et licet indigni 
simus, nos tamen filii tui optamus nuncupari. 

Sancta Margareta respondet: Dixi tibi dudum quo- 
modö tu libens audis placencia, non autem sic tristia. Sed pro 
loci et temporis varietate opportet utrumque sustinere. Anno 
supradicto 1408 fuerunt pro domo mea impetrate per patres 
ordinis Cartusiensis juxta ipsius [383] ordinis consuetudinem li- 
cencie terminorum pro possessionibus pro priore et procuratore 
domus, sed anno proxime sequenti, scilicet 1409, erant pri- 
mum per capitulum generale confirmate, prout patet in litteris 
seorsum desuper reservatis!). Anno vero domini eodem, vide- 
licet 1409, in quadragesima se transtulit ad Coloniam pater Wy- 
nandus pro negociis domus mee expediendis, ubi incidit in in- 
firmitatem, in qua quasi per mensem laboravit. ‘Unde tamen 
aliqualiter convaluit et ad Basileam regressus est. Sed tandem 
in solemnitate corporis Christi, que tunc erat die sexta mensis 
juni, huie corruptibili vite valefaciens et vitam perpetuam ap- 
prehendens requievit in pace, inter mortuos in cimiterio meo 
sepultos factus primus, ut quemadmodum ipse fuerat ecelesie 
mee iniciator primum in ea ponens lapidem, idem quoque esset 
cimiterii mei inchoator, pro fundamento se in eodem ponendo. 
Sublato itaque per mortis discrimen tam notabili patre, putasne 
quod domus mee filii multum inde doluerint? Videbatur nan- 
que eis, quod in morte tanti viri totus domus mee profectus 
impedimento subjaceret. Sed sic dolendum erat de suo transitu, 
ut nichilominus gaudium maneret de eius quietis accessu. Mul- 
tum laboravit, requiem meruit. Qui illum dedit, et alium dare 
poterit. Non est abbreviata manus [39] domini.  Consolationem 
sımilem opportebat domus mee fundatorem suscipere. Qui non 
parum de prioris talis subtractione doluit. Quia novit eius in- 
dustriam, persensit ipsius diligenciam et suam venerabatur re- 
ligiositatem. Hiis sic gestis convenerunt filii mei fratres do- 
mus mee et premissis premittendis, precibus videlicet et tri- 
duano jejunio juxta ordinis Cartusiensis consuetudinem, cum 
visitatorum adjutorio elegerunt priorem alium, virum utique 
etiam bene ydoneum, non parum domui mee inclinatum et 
multum fidelem. De quo in sequentibus plenius tangetur. 


13. »patet« fehlt Hs. 24. Am Rande der Hs. mit rother Farbe: Non est dolendum de 
morte bonorum hominum quorumeungue etc. 


1) Karth. Arch. 73. Von den Visitatoren 1408 circa festum beati Augu- 
stini (Aug. 28) ausgestellt, vom Prior Stephan und dem Generalcapitel anno 1409 
bestätigt, mit einer weitern Bestätigung vom J. 1439. Es heisst in der Ur- 
kunde: pro terminis autem possessionum seu bonorum ipsis assignavimus 
decem leucas per girum, ad quos etiam procurator pro tempore existens 
possit ire quociens "hoc pro negociis expediendum fuerit oportunum. 


5 


10 


15 


20 


25 


30 


39 


40 


Capitulum 18. 2375 


Secundus prior Cartusiensium in Basilea minori prefieitur, et fun- 
dator ipsius domus captivatur et bonis privatur. 


Capitulum 18. 
Servus querit, domina respondet. 


5 Arbitror, domina mea sancta Margareta, juxta ea que pre- 
misistıi, quod adhuc plura habeas michi dicere pro mea erudi- 
tione et pro confratrum meorum consolatione. Nondum enim 
sumus in fine materie quam requirimus, historie ordine indi- 
cante. Quare placeat rogo, gloriosa domina, complere quod non 

10 displicuitt mecum inchoare, ut tuam pietatem maternam virgi- 
neam merear ubique experiri. 

Sancta Margareta dixit: Non ignoro, quid historie 
series nunc expostulet. Priorem domus mee primum pridem 
habuisti, [40] modo ad priorem domus mee secundum venisti, 

15 virum certe commendacione dignum et :michi meisque filiis et 
domus mee amicis bene gratum. Hic venerandus pater, no- 
mine Johannes Dotzheim!), fuit filius domus Maguncie, in 
priorem domus mee prefectus anno domini 1409 die sancti Viti 1409 
martiris. Qui utiliter domui mee prefuit, quia laboriosus et di-"" 

2 ligens extitit. Ipse tres cellas, quas domus mee fundator in- 
ceperat, perfecit. Quibus gestis, cum ad ulteriora procedendum 
in domus mee edificiis et rebus aliis per eos, quorum intere- 
rat, cogitaretur, intervenit casus mirabilis pariter et miserabilis, 

. eogitatum huiusmodi multum impediens. Nam orta lite maxima 

25 inter ducem Austrie Fridericum et civitatem Basiliensem?) anno 
domini 1409 circa dominiı adventum, ıta ut Basilienses demo- 
lirent pene cuncta, que circa Basileam erant ducis Austrie, 
fundator domus mee, dominus Jacobus Zybol, inter cetera, que 
tenebat, loca habuit a duce Austrie in pignus solemne tunc 

30 castrum in Rinfeldia?), quod contra ducem Austrie pro tuitione 
sui voluerunt Basilienses sibi tradi et resignari. Hoc quia do- 
minus Jacobus facere recusavit, ipse cum duobus suis filiis per 
civitatem Basiliensem captus fuit, pene usque ad mortem sic 
graviter detentus, quoadusque fortem se faceret ad solvendum 

35 civitati Basiliensi [4a] nonnullorum fide dignorum attestatione 
14 milia florenorum®). Sicque tanta florenorum summa do- 


1. Am Rande der Hs. von gleicher Hand: Secundus prior. 24. Am Rande mit rother 
Farbe: Occasio captivitatis fundatoris nostri. 36. xiiii corrigiert in der Hs. aus xl. 


1) Buxtorf S. 43 und nach ihm von Mülinen haben irrthümlich 
Dortheim. 2) S. über diesen Krieg Ochs III. 47 ff. 3) Rhein- 
felden, kleine Stadt am linken Rheinufer, 3 Stunden westlich von Basel. 
Das Schloss, der 1445 zerstörte Stein von Rheinfelden, war auf einer Insel 
des Rheines gelegen. 4) Vielmehr 12000 Gulden. Die »abgeschrift de Zi- 
bollen brief über die zwölfthusent guldin« findet sich im grossen weissen 
Buche des Basler Staatsarchives fol. 132, ebenda fol. 133 »der Zibollen 


18 * 


1409. 


276 Capitulum 18.19. 


minus Jacobus expoliatus a captivitate predicta una cum filiis 
fuit liberatus et pristine libertati restitutus. Hine cogitet dili- 
genter, qui potest, de judiciis dei, que sunt re vera abissus 
multa, quomodo videlicet vir tam bone voluntatis et ad divi- 
num augmentandum cultum tam fervide inclinatus ad tantam 
substancie sue pervenerit spoliationem. Si juste vel injuste, re- 
linquendum est aliis. Non est dubium, quin ex huiusmodi sub- 
latione bonorum domus mea defectum et gravamen sustinuerit, 
sicut primos servos meos satis experiencia docuit. Mansit tamen 
semper dominus Jacobus 'bone voluntatis ad perficiendum ea, 
que in domo mea inchoaverat. Adhuc enim, si'non abundan- 
ciam, tamen competenciam temporalium habuit, quam et cari- 
tative meis servulis impertiri studuit. Forte fuit bonum ita 
humiliarı et fundatorem et servulos meos, ne de diviciis suis 
nimium ipse presumeret, et mei de paupertatis pressura, ultra 
quam religiosos deceret, more humano pertimescerent. 


Consolatur fundator fratres conventuales super captivitate sua et 

ıterum dotat domum. Invitat patres ordinis, hortatur eos ad con- 

tinuandum. Structura continuatur aaversis non obstantibus quibus- 
cunque. 


Servus interrogat, domina respondet. 
Capitulum 19. 


[2] Ex proxime auditis, domina mea sancta Margareta, motus 
sum, ut verum fatear, ad compassionem tum propter meos 
confratres, tum propter nostrum fundatorem occasione contrarie- 
tatis que ei evenit, et ideo nescio quid dicam. Vellem tamen 
libenter scire, domina mea, quid fecerit et quomodo 'se habue- 
rit fundator domus tue post tam grave damnum quod susti- 
nuit, si manserit nichilominus fortis in temptationibus et con- 
ceptibus suis. 

Saneta Margareta ait: Dignum est, ut ad compassio- 
nem movearis ex auditis, quia humanum existit consortibus 
nature in tristicia condolere. Noveris, quod anno domini quo 
supra, videlicet 1409, fundator, quando per ceivitatem dimissus 


erat, filios meos fratres domus pie consolatus est, dicens: »Nolite : 


pro hiis, que acciderunt, nimis contristari. Ego domino lar- 
giente non derelinguam vos ex toto; etsi vos non potero juvare 
plene, tamen id, quod possum, nolo vobis subtrahere«.. In 
signum horum et fidem fundator ipse resignavit meis priori et 
conventul litteras, unam 100 florenos perpetuos continentem et 


urfechtbrief«, in welchem Jacob Zibol und seine Söhne versprechen, sich 
nicht rächen zu wollen u. s. w. Beide Briefe sind cistages nach sant Andres 
tag (3. Nov.) 1409 ausgestellt. S. über dieselben Ochs III. 59. 60. (S. 59 
vergisst er unter den Söhnen des Jacob Zibol den Peter aufzuführen, $. 60 
Anm. 1 steht irrigerweise p. 113 statt fol. 133.) 


15 


20 


El) 


10 


15 


20 


30 


35 


40 


Capitulum 19. 20. 2av7 


alteram de 6 florenis perpetuis, necnon clenodia aurea et ar- 


'gentea ad valorem 300 quasi florenorum. Idem fundator adhue 


perfectius suam devotionem ad domum meam ostendere volens, 
[43] quia prior Cartusie maioris, pater de Seytz!), Stephanus 
nomine, continuante adhuc, proch dolor, in cristianitate magno 
scismate, venit una cum decem alüis patribus ordinis Cartu- 
siensis anno domini 1410 in medio quasi quadragesime pro ca- 
pitulo privato in domo Argentine celebrando, quo capitulo 
finito fundator scriptis suis rogavit dietos patres, ut venire 
dignarentur ad videndum fundationem suam in Basilea. Prout 
et patres pretacti fecerunt. Tunc fundator humiliter et pie, 
quia vir prudens erat pro sua zelans fundatione, instituit pro 
dietis patribus in loco, ubi nunc est refectorium , convivium 
solemne et preciosum, mensas jocalibus?) aureis et argenteis non 
tantum proprüs, sed et amicorum et notorum magnifice or- 
nando. Hiis per patres visis fundator ait ad eos: »Licet, vene- 
randi patres, graviter damnificatus sim, nichilominus tamen, ut 
videtis, laus deo, depauperatus non sum. Igitur nullus debet 
de mea fundatione desperare«. Videntes et audientes patres 
talia, quia usque ad illud tempus propter diversas perceptas 
relationes communiter magis inclinati erant pro maiori parte ad 
dimittendum quam retinendum plantationem meam novam, de- 
liberarunt aliter dicentes: » Benedietus deus, quia, ut videmus, 
fundator domus Basilee ordinis Cartusiensis non est cum sua 
fundatione contemnendus, nec est illa plantacio resignanda, 
sed tenenda et adjuvanda«. Hinc ceperunt prior prelibatus et 
dominus Jacobus fundator anno domini 1410 conti- [4] nuare 
structuram ecclesie mee prius inchoatam et in quatuor annis, 
videlicet usque ad annum domini 1414, deduxerunt eam usque 
ad finem muri superius, scilicet qui est de lapidibus quadris 
et sculptis, inclusive et usque ad trabes exclusive cum magnis 
et altis lapideis fenestris etiam sculptis septem numero. Et 
artifices testabantur, quod hic murus ecclesie usque ad trabes 
exclusive constaret ad minus circa mille quingentos florenos. 


Quedam specificationes circa structuram_ ecolesie Cartusiensium in 
Bastlea minori tam in sigms quam in lapidıbus et de campanili 
simihter. 


Servitor querit, domina pie respondet. 
Capitulum 20. 


Venimus ad structuram ecclesie tue, domina et mater no- 
stra carissima sancta Margareta, que est materia michi multum 
grata, placeat igitur, rogo, perficere quod cepisti et hucusque 


1) S. oben 8. 257 Anm. 1. 2) Jocalia, monilia, gemmae, annuli 
aliaque id genus pretiosa, Gallis joyaux, Anglis jewells. Duc. 


1410. 


1410. 


1414. 


1410 
um 


24. Aug. 


1414 
Juni. 


1414 
um 
8. Sept. 


1415 


um 
24. Aug. 


278 Capitulum 20. 


continuasti, presertim de structura tue ecclesie; alia videlicet 
edificia domus tue suo tempore successive etiam, ut confido, 
aperientur. Est enim ecclesia solemnis structura, attestantibus 
eciam alienis qui ipsam viderunt et dispositionem eius con- 
sideraverunt. 

Margareta beatissima dignanter respondit suo 
servo: Tu gaudenter tractas de domus mee incremento, de 
quo et ego loquor non cum [45] tedio. Scias ergo, quod tem- 
pore pretacto, videlicet ab anno domini 1410 circa festum sancti 
Bartholomer apostoli usque ad annum domini 1414 de mense 
juni laboratum fuit fortiter in ecclesie mee lignis per carpen- 
tarıios ad fundatoris et patris Johannis prioris predietorum in- 
stanciam pro tecto fabricando, fuitque ipsum tectum completum 
dicto anno 1414 circa nativitatis virginis gloriose Marie, etiam 
cum tegulis laterum tecto cooperto. Ligna in emptione con- 
stabant circa 60 florenos, carpentariis pro laborıbus solvebantur 
70 floreni. Lateres sive tegule ad ecclesiam erant numero quasi 
30 milia et constabant illis temporibus nonaginta florenos. 
Crux fietilis super chorum in acie constabat 3 florenos, sed 
erux de lapidibus sculptis super tectum ecclesie in summitate 
domatis constabat 5 florenos. Hiis completis visum fuit artifi- 
cibus adhuc neglectum aliquid esse in tam solemni structura, 
non sine aliorum admiratione. Querentibus patre priore et do- 
mino fundatore, quid hoc esset, dixerunt: »Ecce campanili 
vestro non bene provisum est de fundamento et sustentatione, 
cum intendatis hoc suo tempore de quadratis facere lapidibus«. 
Quo cognito jussit fundator fundamentum aliud poni cum arcu 
alıo, qui dividit inter chorum conventualium et inter chorum 
fratrum laicorum, dando fundamento in spissitudine 6 pedes, 
sed arcui usque ad trabes quatuor pedes de sectis et quadratis 
lapidibus. Hec facta sunt et consummata anno domini 1415 
circa Bartholomei apostoli. Lapides incurvati in arcu consta- 
bant 10 florenos. [a6] Et quoniam ad ecclesie mee structuram 
me traxisti non involuntariam, sed bene inclinatam, volo meos 


servitores esse memores, si quando campanile de lapidibus : 


fuerit erigendum, ut querant. in terra circa ecclesie fundamen- 
tum exterius versus aquilonem et versus meridiem columnas 
sive pilaria pro campanilis eiusdem sustentatione, videlicet ab 
utraque parte ecclesie ordinatas!). Hec notari possunt in con- 
clusione muri ecclesie, ubi locus aptatus cernitur in eiusdem 
muri spissitudine. Sub silencio aliqua de premissis forsitan 
transissem, si non zelus domus mee comedisset me?), et si dili- 
gencia tua non me provocasset. Utiliter enim hec mota sunt 


37. Am Rande mit rother Farbe: fundamentum pro campanili lapideo erigendo. 
1) Zur Erbauung eines steinernen Thurmes ist es nie Boom man 


Kenn sich bis zuletzt mit einem sog. Dachreiter. 2) Ps. 69 (68), 10. 
Jo 


15 


20 


25 


30 


> 
or 


40 


10 


20 


25 


30 


os 
Or 


40 


Capitulum 20.21. 279 


pro posterorum avisamento et instructione. Nec tedet me la- 


‚boris, ubi est aliquid pro meis filiis utilitatis. 


Temptationes diverse suscitate fuerunt contra novam plantationem 
_ Cartusiensium in Bastlea minori satıs graves et scandalose. 


Servus querit, domina humiliter respondere non refugit. 


Capitulum 21. 


Peto, mater et domina nostra sancta Margareta, continua 
fideliter, quod hucusque disseruisti dignanter. De statu do- 
mus tue tractare est michi delectabile. Quid autem modo sit tra- 
ctandum consequenter, quantum ad cronice ordinem, committo 
tue prudencie. Tu nosti, quid restat et quid magis expediat. 
Quando nanque ego aures aperio ad. dulcia, tu michi narras 
amara, et quando timeo tristia, [47] tu michi propinas dulcia. 

Sancta Margareta ait: Illas vicissitudines inter dulcia 
et amara, ut dixisti, opportet hie sustinere, in futura vita secus 
erit. Non possum pronunc consolatoria tibı narrare, sed ad 
cautelam turbativa. Videns antiquus hostis, quod non valuit 
plantationem meam novam ex toto impedire, conabatur tamen 
eam utcunque contristare. Hec tibı prius dixissem, si non or- 
dine prepostero de structuris tactum superius fuisset. ed pa- 
rum refert, quo ordine quid dicatur, dummodo nichil de per- 
tinentibus ad rem subticeatur. Pendente autem guerra inter 
Australes et Basilienses, unde supra tactum est, circa annum 
domini 1410 accıdit, ut servorum meorum in plantatione nova 
emuli, videlicet nonnulli de Basıilea minori, ex hostis antiqui 
haut dubium incitatione, sine omni causa rationabili nimium 
servitoribus meis inviderent, occasione sumpta, ut creditur, de 
fundatorıs cum consolatu Basiliensi ratione castri in Rinfeldia, 
prout superius dietum est, discordia, quasi filii mei essent par- 
tiales in causa taliı cum fundatore sencientes. Unde ad conso- 
latum audebant licet mendose dicere: »Ecce ut sciatis Cartu- 
sienses tenere cum suo fundatore et pro parte ducis Austrie fore, 
ipsi habent occulte in domo sua scalas in ducis eiusdem fa- 
vorem pro exercitu suo occasione opportunitatis se oflerente 
intromittendo«. Alii dixerunt, Cartusienses foramına fecisse in 
muro versus Renum in favorem iterum ducis Austrie ad tra- 
dendum Basileam minorem eidem. Alıı causam dissensionis 
huiusmodi plus aggravantes voluerunt, ut Cartusienses expel- 
lerentur de [4s] Basilea minori simpliciter, quia non essent ci- 
vitati ut alii religiosi utiles, nemini servientes nisi sibi ipsis, 
quia publice non predicarent nec confessiones audirent etc. 
Consules tamen civitatis, prout viri prudentes, noluerunt omni 
spiritui credere, sed scrutinio super premissis habito invene- 
runt premissa fore falsa et frivola. Et quia antiquus hostis 


1410. 


1411. 


280 Capitulum 21. 22. 


machinationibus predietis non valuit in suis membris obtinere 
quod quesivit, repperit alium meos servulos inquietandi modum. 
Nam anno domini 1411 grassante graviter pestilencia in Ba- 
silea, ita ut processiones magne fierent, etiam ad virginem 
beatissimam in Heremo!), fuit homo non sane mentis in castro 
dicto Zwingen?), quod ad episcopum Basiliensem pertinet, qui 
loquebatur mirabilia nec veri similia et sepius contraria. Hic 
dixit, se fore pecuniis conductum per unum conversum de 
domo mea ad intoxicandum fontes in Basilea. Quo rumore ad 
aures consulatus Basiliensis perlato nonnulli fidem adhıbue- 
runt, nonnulli vero audire noluerunt. Misso itaque per civi- 
tatem pro priore domus mee dictoque converso necnon pro 
castaldo in Zwingen compertum fuit, quod dietus pauper homo 
ex suggestione dyabolica talia excogitaverat in domus mee con- 
fusionem. Et dixit ille pauper homo, se nunguam vidisse illum 
conversum nec quiequam scire de hoc, si aque essent infecte. 
Quibus auditis omnes audientes fuerunt gavisi, jubentes cum 
benedictione recedere Oartusienses. Aliıam quoque adversitatem 
concitavit contra meos filios intentor omnium malorum in hunc 
modum. Ipse enim nonnullis emulis meorum filiorum inspi- 
ravit, quatenus puerorum scolas ın sancto Theodoro trans- [49] 
ferrent ad spacium, quod est ante portam domus mee, ut sic 
occasione huiusmodi esset strepitus et clamor ın ecclesia et 
domo mea ad divinum officium impediendum. Settamen maio- 
res civitatis nolebant ex discretione in hoc insidiarum machi- 
namentum consentire. Item tribus vicibus fuit incendium in 
domo mea periculose suscitatum nemine sciente unde, nisi per 
emulos ex suspitionibus variis, sed ego manum apposui, ut 
non prevaleret. Laus sponso meo celesti semper. Nunc vides, 
gquam verum est, quod omnes, qui volunt in Christo pie vi- 
vere, persecutionem paciuntur. Sed et beati, qui persecutio- 
nem paciuntur propter justiciam, quoniam ipsorum est regnum 
celorum 3). 


Dedicatio ecclesie vallis_beate Margarete ordınis Oartusiensis in 
Basilea minorı per suffraganeum episcopi Constanciensis facta. 


Capitulum 22. 
Servulo querenie et domina respondente. 


Recordor, domina mea sancta Margareta, quia sepius michi 
objecisti , quod ad audiendum gaudiosa sim promptus, sed ad 
tristia non sic voluntarıus. Non possum contradicere, quoniam 
sie est in veritate; verumtamen me resolvendo nolo in huius- 


32. regnorum Hs. 


1) Nach Einsiedeln. 2) Zwingen, Dorf und Schloss an der Birs, un- 
weit Laufen. 3) Matth. 5, 10. 


20, 


25 


30 


35 


40 


Capitulum 22. 381 


modi inveniri obstinatus. Dicat ergo domina, quiequid pla- 
cuerit, et audiet servus tuus. Scio quod sanctitas tua non lo- 
quitur nisi edificatoria. 
Sancta Margareta respondit: De ecclesie mee dedi- 
5 catione nunc dicendum est. Unde ego tam libenter loquor, 
quam libenter tu inde audis. Sub presidencia secundi prioris 
domus mee anno domini 1416 dominica quasimodogeniti, que 
tunc erat dominica sequenti post sancti Marcı [50] evangeliste, licet 
ad dominicam misericordia domini immediate sequentem ex 
1 causa dedicacio translata sit, dedicata fuit cum magna solemni- 
tate ecelesia mea reverendissimi patris domini Marquardi Con- 
stanciensis episcopi auctoritate per reverendissimum patrem do- 
minum Conradum episcopum Ebronensem eiusdem domini Con- 
stanciensis tunc in pontificalibus vicarıum cum trıbus altaribus, 
ı5 videlicet sancte Margarete in summo, sancte crucis versus me- 
ridiem et virginis gloriose versus septentrionem, nec non cum 
parte cimiterii cum magna presbiterorum et clericorum cantan- 
clum comitiva maximaque multitudine populi utriusque sexus 
a mane diei usque ad noctem domum meam, ecclesiam et am- 
20 bitum et cellas ac alıa inibı loca cum multa consolatione visi- 
tantis, prout consuetum est in ecclesiarum ordinis Cartusiensis 
 consecratione prima die, que eciam est pro mulieribus libera. 
Altera die immediate sequenti, cum prior et fratres, mei filii, 
pro benivolencia ipsis in dedicatione exhibita humiliter domino 
25 episcopo Conrado regraciarentur, ipse pie respondit, se libenter 
im hoc ordini servisse, nichil mercedis desiderans, nisi tantum- 
modo fratrum orationes, totumque offertorium dedicationis, quod 
de jure dicebatur esse suum, servulis meis resignavit, quod 
tamen ad valorem 40 florenorum se extendebat, sumptus iti- 
30 neris eundo et redeundo cum duobus capellanis et tribus equis, 
tantum de confirmatione puerorum videlicet 7 florenos sumendo. 
Noluitque per se aut suos servitores sive capellanos aliquam 
recipere propinam sive parvam sive magnam. Eciam consuevit 
idem episcopus suflraganeus semper esse benivolus ad servien- 
5; dum fratribus domus mee in ordinandis personis nec non con- 
secrandis calicibus, benedicendis corporalibus et vestibus sacris, 
omnia huiusmodi semper gratis propter deumque simpliciter 
conferendo, ymmo et munusculis [51] suis propriis sepius filios 
meos honorando. Unde et ipsi de ingratitudine apud eum, 
40 sicut nec debuerunt, nolentes notari, sed potius grati et cari- 
tativi inveniri, impetrarunt eidem a capitulo generali ordinis 
Cartusiensis tricennarium defunctorum ‚post ipsius mortem , of- 
ferentes eidem similiter monachatum in domo mea ipso viam 
universe carnis ingresso!). Sicque, ut videtur, suam gratitu- 


8. die sequenti Hs. 


I) »Ils donnent differens noms aux suffrages quils disent pour les 


1416 


26. Apr. 


3. Mai. 


1418 
9. Oct. 


282 Capitulum 22. 23. 


dınem filii mei sepememorato patri et episcopo bene et con- 
digne exhibuerunt, cum non modica mea complacencia. 


Moritur secundus prior Cartusiensium in Bastlea minori, succedunt 
tercius et quartus in officio prioratus. 


Capitulum 23. 
Servulo interrogante et domina respondente. 


Gavisus sum gaudio magno, domina mea sancta Margareta, 
quia audire merui de templi tui dedicatione et de solemnitate 
in ea habita. Jam enim proprie dicere possumus: »Cartusia 
sancte Margarete in Basilea minoric.. Tu nosti domina, quid 
in historia fundationis domus tue restat. Non igitur displiceat 
rogo addere ea, que adhuc sunt propalanda. 

Sancta Margareta subjecit dicens: Ordo historie 
nunc requirit, ut dicam de secundo priore domus mee. Hic 
bene meritus pater, dominus Johannes de Dotzheim natione 
Maguntinus, huic seculo valefecit anno domini 1418 die sancto- 
rum martirum Dyonisii et sociorum eius, pestilencia tunc Ba- 
silee ac circumcirca graviter vigente et domum meam non so- 
lum predicto patre, sed et procuratore et sacrista necnon uno 
fratre converso spoliante. De huius patris morte eciam non 
parum contristati fuerunt filii mei et domus mee fundator, quia 
pater multum activus fuit et domui mee fidelis. Sed quia do- 
minus eum dedit, dominus abstulit, sicut domino placuit, ita 
factum est, sit nomen domini benedictum. Sub hoc patre do- 
mina Adelheydis de Eptingin, alias dieta die Münchin !), dedit 
domui mee |52] 600 florenos in aliquarum cellarum erectionem 
et nonnullarum erectarum perfectionem?). Que et humiliter se 


'Defunts, comme Monachat, Agende et Tricenaire.. Helyot VII. 394 (395 


der 2. Ausgabe), woselbst dann diese Todtenfeiern des Weiteren beschrie- 
ben werden. 1) Schwester oder nahe Verwandte der ersten Frau des Burkart 
Zibol. Wurstisen S. 205 giebt folgenden Stammbaum der Zibol: 
1349 Johann Zibol, am Gericht, 
Agnes und Clara seine Gemahel, 
| ihr Sohn 
1400 Jacob, Obrister Zunfftmeister, 
Verena Seevoglin, 
| ihr Sohn 
1429 Burkart, Obrister Zunfftmeister, 
Agnes von Eptingen, 
Sophia von Rotberg, 
| ihr Sohn 
Caspar, der letste, starb jung. Der liber benef. nennt fol. 2 
als Brüder des Burkart: Nicolaus, Peter und Heinrich, und als seine 
Schwester die Agnes zer Sunnen (vgl. ibid. 1). In den oben 8. 275 Anm. 4 
erwähnten Briefen über Rheinfelden werden von den Söhnen des Jacob 
Zibol nur Peter, Burckart und Claus aufgeführt. 2) In der Notiz de cel- 
lis Carthusiae (s. Beilagen) ist nur von einer Dotierung der von Jacob Zibol 
gestifteten Zelle O (ursprünglich B) durch sie die Rede. 


Capitulum 23. 24. 283 


et suos orationibus servitorum meorum commendavit. Privati 
igitur servitores mei tam utili patre premissis premittendis 
elegerunt predicto anno 1418 tercium domus mee priorem, 
videlicet patrem Conradum dietum de Wormancia domus Car- 
5 tüusie prope Magunciam professum , qui superius quoque tan- 
quam superintendens sive rector nominatus est!), virum utique 
bene maturum, devotum et religiosum. Sub huius patris regi- 
mine fuit cella quarta in ambitu, littera A nune intitulata, 
que et sub dieto secundo priore fuerat inchoata, completa ex- 
10 pensis pro parte domicelli Burchardi, filii fundatoris sepedicti. 
Fuit etiam sub dieto patre tercio ecclesia mea pavimentata una 
cum choro. Item campanile fuit erectum cum nova campanula. 
Similiter lectionarium superius fuit sub dieto patre constructum. 
Etiam sub eo fuit chorus ecclesie cum tabulatura asserum factus. 
15 Habuit quoque dictus pater magnum affectum ad cultum divi- 
num et ad ecclesie ornamenta. Anno autem domini 1424 pre- 
dietus pater Conradus certo respectu fuit absolutus, et auctori- 
tate capituli generalis fuit prior quartus in domo mea institu- 
tus notabilis pater nomine Ortwinus, qui quondam fuerat prior 
20 OCartusie prope Magunciam. Sub cuius presidencia nichil no- 
tabile in domo mea factum est, quia tempus hoc non admisit. 
Nam statim ut factus fuerat prior in domo mea, anno sequenti, 
videlicet 1425, ipse auctoritate capituli generalis erat absolutus 
et factus erat prior in domo Cartusie prope Argentinam. — 


2 Junxi priorum aliquorum facta, quia, ut tactum est, non erant 


multiplicata. Et ut sentio, tu iterum aliqua |53] neglexisti, que 
non ordine debito investigasti, et puto quod ex oblivione tua 
hoc acciderit. Presumo nanque, quoniam non libenter hoc obli- 
vioni tradideris. Ego tamen non dicam, nisi tu moveris pri- 


30 mum ea. Dixisti enim superius, quoniam libenter me loquen- 


tem audias. Interim ergo ego volo dissimulare quod novi, donec 
tu dederis operam deliberationi. 


Obitus fundatoris domus Cartusie in Bastlea minori, summa quo- 
que beneficiorum suorum et ultimum suuım desiderium ad con- 
35 ventum. 


Servitor querit, domina eidem respondet. 
Capitulum 24. 


Letarı non multum possum, cum audierim tam notabiles 
patres, o domina mea sancta Margareta, congregationi tue fore 


40 subtractos. Licet nanque loco subtractorum possint alii susci- 


tari, dubium tamen est, quales sint futuri, sicut dubium non 
3. Am Rande: tercius prior. 9. completa erat Hs. 20, Am Rande: prior quartus, 


1) 8. oben 8. 270, 8 


1418. 


1424. 


1425. 


1413 
um 
1. Jan. 


1414 
3.März. 


384 Capitulum 24. 


est de preteritis, quin veneratione multa digni fuerint. Dicat 
ergo domina mea, que restant. Presertim intelligere cupio ea 
que, ut immediate supra dixisti, ego non memini. 

Sancta Margareta dixit: Quia audisti a me de ali- 
quibus per te non tactis, audi ergo que dicam. De domus mee 
fundatore est, quod nunc volo. Opportet igitur, quantum. ad 
annorum numerum, iterum, ut prius, ordine prepostero ‘proce- 
dere. Ille memorabilis vir, dominus Jacobus Zybol, domus mee 
fundator, ut magnum suum, quem habuit ad domum meam, 
affectum posset plenius ostendere, ipse ante mortem suam, vi- 
delicet anno domini 1413 eirca domini circumeisionem, incepit 
habitare in domo mea et divina die noctuque frequentare ad 
probandum se pro ordinis Cartusiensis donato!) et ad relin- 
quendum hoc seculum. Sed priusguam intentum suum huius- 
modi perficeret, postquam 15 diebus in infirmitate sua decu- 
buerat, ex hac luce transiit anno immediate sequenti, videlicet 
[5sı| 1414, die tercia mensis marcıı in domo sua, ubi nunc est 


collegium universitatis studii Basiliensis, quia ibi apprehende- 


rat eum ıinfirmitas in itinere, quo iverat ad exequias unius ex 
filiis suis. Sepultusque est solemniter. in domo mea, primum 
in ambitu circa cellam per litteram P nunc intitulatam usque 
ad ecclesie consecrationem et depost proprio suo in ‚sepulchro 
mea in ecclesia ante summum altare. Ubi et filius eius domi- 
cellus Burchardus Zybol cum pluribus aliis de genealogiia ipsius 
fundatoris post factam translationem corporum requiescunt?). 
Et quamvis sepedietus dominus Jacobus fundator, ut superius 
commemoratum est, fuerit bonis multis spoliatus , fecıt adhuc 
tamen domui mee notabilia beneficia. Nam summarie de hiis 
loquendo omnibusque simul collectis, que successive et sparsim 
domui mee donavit, summa ascendit quasi ad quatuor millia 
septingentos tredecim florenos 3). Unde merito debent omnes 
filii mei sibi fore grati perpetue de tanta beneficentia. Prout 
et ipse in extremis agens coram priore et procuratore domus 
mee devote optavit et humiliter cum magna instancia postu- 
lavit, dicens ad eos: »En ego viam universe carnis ingrediar, 
animam meam devotis vestris orationibus commendo. Et spe- 
cialiter peto propter deum, ut mei sitis memores in missis 
vestris aliisque orationibus, et non solum mei, sed et meorum, 
unde substanciam meam habui temporalem, quam et vobis pro 
parte communicavi, quatenus deo et sancte Margarete mea pla- 
ceat intencio, quam utcunque erga vos ostendi pro animo, et 


28. Am Rande mit rother Farbe: de beneficiis fundatoris summarie. 37. meis sitis Hs. 


1) Ueber die donati, die kein förmliches Gelübde ablegten, s. Helyot 
VII. 398. 2) S. die Grabschrift des Gründers Jacob Zybol und seines 
Sohnes bei Tonjola 311. 312. 3) Der lib. benef. hat fol. 1: qua- 
tuor milia quingentos et 13 lorenos. 


10 


15 


20 


25 


30 


35 


40 


= 


10 


15 


20 


Capitulum 24. 25. 285 


ut mecum inde gaudere mereantur omnes mei benefactores, 
consanguinei et amici, et si quid in divicis meis pristinis mi- 
nus juste acquisierim, quia dei judicia ignoro, ut sic per fun- 
dationem nove domus pro omnibus satisfiat. Ego quoque, si 
pössem et scirem, libenter vellem omnibus talibus satisfactio- 
nem impendere. Ego quia impedimento interveniente, ut no- 
stis, non valui omnia apud vos implere ut optaveram, igno- 
scite et oretis deum pro me«. Hiis per fundatorem dictis, ipse 
in pace requievit. Sequitur de quinto priore domus huius. in 
Basilea minori. 


[55] Quintus prior Cartusiensium win Bastlea minori creatur. Qui 


tamen postmodum fit prior Argentine et visitator Beni provincıe. 
Capitulum 25. 
Servus interrogat, domina informat. 


Ad priorum domus ordinem redeundum foret, domina mea 
sancta Margareta, in disserendo, si tue placeret sanctitati, ex- 
peditis illis, que inciderunt et per te michi ad mentem revo- 
cata venerunt, ne videamur digressionem fecisse viciosam et in 
oblivionem tradidisse ea, que narrandi series pronunc ordinarie 
requirit, quod non esset commendabile in conspectu auctoris 
historie. 

Sancta Margareta pie respondit: Fateor ad priorum 


 domus mee successionem nunc fore redeundum, unde prius est 


25 


3 


digressum. In quorum numero erat quintus ille insignis pater 
dominus Heinricus de Ludensched Westphalus natione Herd 
mus Maguncie professus et ibidem quondam vicarius, vir mul- 
tum ydoneus et ad regendum valde aptus ac intraneis et ex- 
traneis non parum dilectus. Idem venerandus pater fuit in 
priorem domus mee per capitulum generale anno domini 1425 
ordinatus. Sub cuius presidencia in primo eius anno fuit dis- 
positus locus privatus cum sua camera in prioris cella antiqua, 
intitulata cum signo crucis. Item pars maioris gallilee illa, 
que mittit transitu suo ad chorum. Similiter janua sive valva 
porte magne, qua itur nunc de orto domus et torcuları ad ce- 
lare. Eciam duas cellas dictus pater erexit, scilicet unam pro 
sacrista littera M jam intitulatam?), alteram videlicet juxta 


7. nos valui Hs. 11. Am Rande mit rother Farbe: prior quintus. 12. prior fehlt Hs. 


1) »Henricus Kotlo de Ludensched« heisst er Anal. Urst. 234 in Ex- 
cerpten »ex chartis capituli generalis Carthusian.« 2) In Beziehung auf 
die Errichtung der Zellen M und L findet sich in unserer Chronik einige 
Verwirrung. Nach der Notiz de cellis Carthusiae wurde L durch Peter zum 
Luft gestiftet, und ebendasselbe erzählt unsre Chronik cap. 31 (8.301, 1). Cap. 
27 (8. 290,32) dagegen lässt sie die Erbauung von Ldurch Ulrich Eberhard 
angefangen werden, der nach cell. carth. vielmehr M zu bauen anfieng, das 


1425. 


1428. 


286 Capitulum 25. 


prioris cellam antigquam versus Renum nunc Jlittera A de- 
signatam. Premisse structure licet incomplete constabant circa 
300 florenos. Item granarium fuit cum aliquali alteratione sub 
eo debite dispositum et cum lateribus tectum cum inaltatione 
sul muri, expensis 60 librarum in reparatione cum condepen- 
dentibus structuris, settamen postea fuit per alıium priorem ple- 
nius reformatum atque ordinatum. Idem notabilis pater pro- 
curavit domui mee pro conventu meo unum bonum missale 
pro celebratione misse a quodam suo consanguineo domino 
Rotgero pro 22 florenis. Item idem pater emit vineas in Wil!) 
pro 71 florenis, postea tamen revenditas in commutationem cen- 
suum meliorum, quia cultura earum communiter plus constabat 
quam fructus, quem vinea dabat. [56] Item ipse procuravit do- 
mui mee de Colonia duos calices neenon certos libros et cor- 
poralia?). Item sedilia in choro meo per istum patrem facta 
sunt et constabant, octoginta florenos anno domini 1428. Item 
plures alias vineas sive vites preter supradictas emerat, que 
jam sunt in meliora bona commutate auctoritate capituli gene- 
ralis Cartusiensis ordinis per visitatorum medium impetrata. 
Item ipse impetravit domui mee tabulam pulchram depietam 
cum dominica passione pro 8 florenis, item unum diurnale pro 


. 2 florenis, item unum nocturnale pro 10 florenis®). Item idem 


bonus pater meis filiis in eorum paupertate compaciens, quia 
gratus et acceptus erat pene cunctis patribus ordinis Cartu- 
siensis, maxime in capitulo generali, impetravit ut septem do- 
mus pinguiores in provincia Reni contribuerent in caritate pau- 
percule domui mee in Basılea 70 fiorenos pro semel duntaxat 
ex gracia. Item idem pater pie semper affectus domui mee im- 


15. Am Rande mit rother Farbe: Sedilia in choro. 


dann in der Folge durch seinen Verwandten Peter Wolfer ausgebaut wurde. 
Wenn demnach in der Angabe des cap. 27 ein Irrthum vorliegt und das 
dort über L Gesagte vielmehr auf M zu beziehen ist, so kann auch die 
Angabe unserer Stelle nicht richtig sein. Man ist um so eher geneigt, die- 
selbe auf N statt auf M zu beziehn, als N wenigstens später die Zelle des 
Sacristans war, wozu sie ihrer Lage nach am besten passt, und als eben 
ihre Lage auch vermuthen lässt, dass sie vor M gebaut worden. Freilich 
wird als Gründer von N der Bischof von Worcester genannt, der erst durch 
das Uonecil nach Basel geführt wurde, und in dem Revers, den das Kloster 
am 28. Aug. 1437 seinen Testamentsvollstreckern ausstellte (Karth. Arch. 
136), heisst es sogar, dass diese die Zelle construi et funditus edificari dispo- 
suerunt. Indessen ist das funditus wohl nicht so haarscharf zu nehmen, 
dass man nicht an einen Ausbau der incompleta structura denken könnte. 
Vielleicht waren auch die früheren Arbeiten so gering gemacht, dass ein 
völliger Neubau nöthig war. Vgl. Contin. chron. Cap. II. pag. f, Cap. V. 
pag. 0. 1) Bei Weil, eine Stunde nördlich von Basel, wächst am Abhange 
des Tüllinger Berges ein guter Markgräfler. 2) Corporale, palla, qua 
sacrificium contegitur in altari. Duc. 3) Diurnale und nocturnale sind 
Bücher, welche die Tages- und die Nachtgottesdienste enthielten. 8. Du- 
eange unter diurnalis, nocturna, nocturnales libri, nocturnalis. 


a 


m 
a 


10 


15 


20 


25 


Capitulum 25. 26. 287 


petravit a capitulo generali, ut domus Cartusiensium prope Fri- 
burgum venderet filiis meis decem volumina postillarum Nicolai 
de Lira super biblia!) pro 20 florenis. Iste eximius pater ad- 
hue uberius domui mee providisset, si diucius in domus mee 
prioratu permansisset. Sed quia toti provincie Reni in visita- 
toris officio utilis extitit et domus mea ipsius absenciam, quam 
hoc officium: sepius requirit, ferre non valuit, ipse a prioratu 
domus mee anno domini 1429 per capitulum generale absolu- 
tus fuit ac domui Argentine in priorem ordinatus provincieque 
Reni in visitatorem deputatus. 


Sextus prior Cartusiensium in Basilea minori et de actis sub eo, 
de ipsius absolutione, de concilhi Basiliensis inchoatione et de ville 
Liele emptione. 


Capitulum 26. 
Servitor querit, domina respondet. 


Quia, domina mea sancta Margareta, iterum privati sumus 
notabılı domus tue presidente, rogo dignetur sanctitas tua con- 
tinuare de priorum successione tuosque informare servulos de 
alio, qui domui tue deinceps presidere debeat tuamque implere 
sit electus voluntatem ac communem domus tue procurare uti- 


“ Iitatem. Non enim dubito, quin hec officialium [57] mutatio sit 


tua et sponsi tui celestis dispositio. 
Sancta Margareta ait: Bene sentis, prudenter loqueris. 


Audi igitur nunc de sexto domus mee priore. Qui fuit pater 


Johannes Eselweg?), senior domus Cartusiensis prope Magun- 
ciam, per domus mee conventum circa penthecostes solemnia 
anno domini 1429 electus. Hic devotus pater tria ostia fecit, 
unum juxta refectorium, aliud Juxta coquinam, tercium ad prio- 
ris cellam versus refectorium. Item gallileam incepit maiorem 
ante procuratoris cellam ad spacium duarum cellarum. Item 
ipse emit ortum juxta vineam domus dietum Beiersgarte pro 
terminis domus mee dilatandis?). Ipse quoque emit bona que- 
dam immobilia pro domo mea, que nunc sunt alterata. Item 
corpus sexte celle sub eo fuit factum, sed non perfectum. Item 


2. Am Rande mit rother Farbe: Postille Lire a patribus domus Friburgi 'empte. 11. Am 
Rande mit rother Farbe: Prior sextus. 


1) Nicolaus de Lyra (Lehrer der Theologie in Paris, + 1340) hat sich 
durch seine Postillae perpetuae in Biblia hervorragende Verdienste um die 
Erklärung der heil. Schriften erworben. Ueber ihn gieng später der Vers: 

Si Lyra non lyrasset, 

Lutherus non saltasset. 
2) Der Name wird meist Eselweck geschrieben, so im Calendarium zum 
24. Januar und Anal. Urst. 234, so in dem unten zu Cap. 32 (S. 302, 
Anm. 2) zu erwähnenden Kaufbrief über Liel. Karth. Arch. 116. 3) 8. die 
Beilage de fundatione ortuque Carthusiae. 


1429. 


1432. 


1432. 


388 Capitulum 26. 


ipse procuravit in Maguncia pro domo mea bonos sermones 
Jacobi de Voragine!) necnon duo volumina auree legende de 
sanctis. Item emit quasi decem libros pro 15 florenis pro li- 
brarie domus mee incremento. Item sub ipso patre sacrum 


generale concilium Basiliense sumpsit inicium, ad quod fue- : 


runt vocate persone de omnibus partibus mundi de cunctisque 
religionibus totius Christianitatis2). Quare et ordo Cartusiensis 
requisitus super personis mittendis, capitulum eiusdem ordinis 
misit expensis totius ordinis pro honore universalis ecclesie 
duos notabiles priores ad concilium necnon quatuor bene dis- 
positos monachos ad domus mee subsidium. Comperto autem 
quod prelibatus prior non fuit magne litterature neque suffi- 
cıienter facundus, licet alias optime presideret, provisum fuit 
capituli generalis auctoritate ordinis Cartusiensis de ipsius ab- 
solutione. Sicque congregatio mea ‘privata fuit iterum anno do- 
minı 1432 capite suo ministeriali et de alio per conventum cum 
patrum ordinis consilio per electionem canonicam provisum. 
Eodem anno quo immediate supra, videlicet 1432, fuerunt mi- 
serabiliter decepti prelibatus pater prior atque conventus domus 
mee per nonnullos, qui putabantur eorum amici, consilium in 
dolo dantes, unde ipsi lucra invenerunt et domus mea detri- 
menta. Nam domus mee profectus in personis et rebus ex hoc 
multum impediebatur et pene omnimode desolationi subjacuis- 
set, nisi ego de sponsi mei gracia restitissem. In cau- [ss] sa 
horum fuerunt simplicitas meorum prioris et conventualium 
necnon astucia falsorum amicorum ipsis insidiantium. Fuit enim 
domui mee provisum notabiliter per fundatorem domus mee et 
filium eius per aliosque benefactores de redditibus ad valorem 
sortis quasi trium millium florenorum pro maiori parte reempti- 
bilium secundum patrie tunc cursum, quos subdoli amici dixe- 
runt fore usurarios, et ideo persuaserunt meis filiis, ut census 
huiusmodi alienarentur et loco ipsorum emeretur quoddam pau- 
perculum villagium Liela®) dietum, in dominio domini marchio- 
nis Rötelensis situm versus castrum Susenberg, duobus distans 
miliaribus a Basilea, unde lites et damna maxime orte sunt et 
multis annis duraverunt. Ut autem in futurum posteri mei 
servitores sint plus cauti in emendis et vendendis bonis tem- 


18. Am Rande mit rother Farbe: Decepti fuerunt primi quidam patres domus in emptione 
ville Liele. 31. persuaverunt Hs. 


1) Jacobus de Voragine, auch Jacobus Januensis genannt, geboren zu 
Viraggio im Genuesischen um 1230, Predigermönch und Erzbischof von 
Genua, gest. 1298, ist der Verfasser der sehr beliebt gewordenen Legenden- 
sammlung: Legenda sanctorum oder legenda aurea, auch historia Lombar- 
dica genannt. Er schrieb ausserdem eine Chronik von Genua, Predigten 
und einige andere theologische Werke. Vgl. Herzog VI. 399 f. 2) Vgl. 
im Allgemeinen Wurstisen 249 ff. Ochs III. 237—301. v.Wessenberg: 
Die grossen Kirchenversammlungen II. 271 ff. 3) Liel zwischen Kandern 
und Schliengen. 


15 3 


20 | 


25\ 


39 


10 


20 


Capitulum 26. 27. 289 
poralibus pro domo mea, notent diligenter, que dicam. Abbas 
in Beinwiler ordinis sancti Benedicti!) in dyocesi Basiliensi 
situm, erat multis involutus debitis et creditoribus respondere 
non poterat. Quod attendentes creditores et suo proprio com- 
modo magis quam abbatis consulere studentes subordinarunt 
aliguos, qui abbati consuluerunt, ut villam nomine Lielam ven- 
deret et cum pecuniis inde recipiendis sue necessitati consule- 
ret. Hii subordinati postea et meos accesserunt servos et filios, 
eis huius ville emptionem persuadentes, ipsius valorem ultra 
veritatem magnificando atque census reemptionum a diversis 
amicis sibi datos omnino condemnando. Quorum subdolosorum 
consiliariorum mei nimis creduli alienarunt census certos et eme- 
runt incertos, pro pacificis bonis recipientes litigiosa et dam- 
nosa, quemadmodum postmodum experiencia docuit. Utinam servi 
mei intellexissent, quod huiusmodi consiliatores non meos in 
hoc contractu quesierunt filios, sed se et suos. Nam abbas 
pretactus fuit eis obligatus circa quatuor milia florenorum ad 
loca diversa hincinde, et non erat eis spes de solvendo, nisi 
ista vılla venderetur. Qua vendita et per meos empta credito- 
res abbatis pene totam receperunt summam hanc, sibi parum 
abbas inde retinuit. Non erat in Basilea nec circumcirca 
ecclesia, que emere vellet huiusmodi villagium, eciam precio 
minori, propter timorem invo- [59] lutionis ; de hoc siluerunt ipsi 
practicı?). Et displicuit emptio huiusmodi multum filio funda- 
toris domus mee, sed prevaluerunt seductores, et amici non 


- fuerunt auditi. Parcat deus dolose agentibus et cautos * eddat 


30 


35 


injuriam pacientes ab eorum insidiis! Vides ergo quomodo non 
omni spiritui est credendum nec faciliter mutatio possessionum 
est acceptanda. Utinam prelibatus pater fuisset prudentior in 
agendis, similiter et conventus in causa huiusmodi! 


De gestis sub priore septimo Cartusiensium in Basilea minori nec- 
non de structurıs diversis et beneficuis quam plurimis protunc eve- 
nientibus et de vpsius morte. 


‚Capitulum 27. 
Servulo querente, domina respondente. 


Ex quo in capitulo immediate precedente dixisti, domina 
mea sancta Margareta, de hiis, que pro parte placuerunt atque 
pro parte displicuerunt, nesciogu id pronunc debeo petere, sed 
totum committo tue virginee prudencie necnon materne tue 


3. situm [sic]. 35. Am Rande: prior septimus. 


1) Der Verkauf von Liel wurde 1430 abgeschlossen durch Heinricus — 
episcopus Siginensis necnon comendarius seu administrator monasterii sancti 
Vinceneii in Beinwilr. Karth. Arch. 116. S. unten 8.302 Anm.2. 2) Vgl. 
unten 8. 302 und 303. 


Basler Chroniken, 1. 19 


1432 
um 
8 Juni. 


1434. 


390 | Capitulum 27. 


pietati, ut dicas quod vis.  'Tamen de priore domus tue septimo 
libenter audirem et de factis temporibus sue presidencie. 
Sancta Margareta benigne respondit:. Post dieti 
prioris absolutionem successit ın officio anno domini 1432 circa 
festum penthecostes pater multum notabilis, nomine Albertus!), 
magister in artibus et doctor in medicinis, de 'Trajecto inferiori 
orıundus, qui antea fuit prior in domibus Trajecti2) et Rüra- 
munde?) et in Monechusen®), vir in temporalibus et spiritua- 
libus multum expertus  valdeque pacificus 'et pius ac in facie 
prelatorum concilii Basiliensis bene visus. Ipse procuravit do- 
mul mee a conventu Uartusiensium prope Magunciam, sed ın- 
completa, moralia beati Gregoru super Job, que tamen jam 
sunt ın alıos libros commutata, item summam sancti Thome 
contra gentiles, item eiusdem sancti 'Thome primam partem 
summe sue?),, item Ganfredum in jure®). Item sub ipso fuit 
cella nune littera. D intitulata per reverendissimum patrem do- 
minum Nicolaum cardiınalem sancte crucis ordinis Cartusiensis 
constructa. Item eiusdem cardinalis expensis ipse providit meis 
servitoribus de duobus libris missalibus ex Nürenberga. Item 
tempore concilii Basiliensis ipse conventui meo procuravit ab 
eisdem concilii pre- [so] latis nonnulla ornamenta ecclesiastica, 
Item sub dicto priore quidam Gelrensis domicellus, dietus Udo 
de Bösze, dedit domuiı mee 300 Hlorenos, aliis 200 florenis si- 
milibus defalcatis, quia debuissent fuisse 500, sed. inundatio 
aquarum. in partibus: inferioribus destruxit agros, unde huius- 
modi colligebatur census. Item sub dieto patre fuit 'ecclesia 
mea inferior tabulata, scilicet laicorum, item anno:domini 1434 
cella, ıinsignita littera C, fuit, sub dicto, patre inchoata’) ‚sed 
non eodem anno perfecta, item celle due, designate ‘nune lit- 
teris E et F,  fuerunt expensis  duceisse 'Burgundie, domine 
Ysabelle, per eundem patrem fundate, sed non sufficienter 
dotate®)... Similiter cella, que littera. intitulatur L,  fuit per 


1) Albertus Bur. Anal. Urst. 234 (vgl. oben 8. 285 Anm. 1). Alber- 
tus Buer. Calendarium Juli 6. 2) Utrecht. 3) Roermonde, am Ein- 
fluss der Roer in die Maas in der niederl.' Provinz Limburg. 4) Bei Arnheim 
in Geldern. 5) Die Summa schlechthin ist die 8. theologiae in III partt. 


a 


15 


25) 


6) Die Summa super titulis decretalium compilata a magistro Goffrido de Trano 


domini pape subdiacono et cappellano (er lebte zu Ende des 13. Jahrh.), 
von der die öffent. Bibl. eine aus der Karth. Bibl. herstammende Pergament- 
handschr. des 14. Jahrh. (ohne Zweifel ‘die im Texte erwähnte) mit hübschen, 
durch eingemalte Figürchen verzierten Initialen besitzt. Auf dem Deckel und 
auf dem ersten Blatte des Buches, sowie im Catalog der Karth. Bibl. wird es 


‚als summa Ganfredi (nicht Gaufredi) bezeichnet. 7) Vgl. über diese und 


die folgenden Zellen die Beilage .de.cellis Carthusiae. s) Isabella war die 
Gemahlinn Philipps von Burgund, die Mutter Karls des Kühnen. Die Summe, 
die sie. im J. 1458 zu der Erbauung und Dotierung der zwei Zellen schenkte, 
betrug 1700 fl. rhein. Diese Gabe, sowie zahlreiche Geschenke von Kirchen- 
geräthen u. dgl., die sie unter dem damaligen Prior und später im J.. 1446 
dem Kloster machte, finden sich verzeichnet im lib. benef. 4b und 5#. 


um 


15 


I) 


Capitulum 27. 391 


unum mercatorem Ulricum Eberhardi dietum, ciıvem Basilien- 


sem), sub ipso inchoata, item quatuor fenestre lapidee in am- 
bitu fuerunt ordinate sub ipso. Item procuravit filiis meis ipse 
manipulum florum 2). Item due alie celle fuerunt sub eo erecte 
successivis temporibus. Item sacristia tempore ipsius fuit edi- 
fıcata expensis domini Alfonsi, cardinalis sancti Eustachii de 
EHispania’), cum 600 quasi florenis, et quatuor milia florenorum 
fuerunt domui mee per eundem cardinalem ordinata, quia mul- 
tum dives erat, sed eius testamentarii egerunt sicut eis pla- 
euit, non ut ordinatum fuit, subticendo et non fideliter exe- 
quendo commissa. Hec primo innotuerunt casualiter diu post 
eoncilium, inutiliter, quia Hispaniam repetierunt, unde origi- 
nem habuerunt. Item libraria sub eodem patre fuit erecta, licet 
non complete ordinata, item temporıbus suis fuit sacristia com- 
pleta, item pro loco capitulari fuit positum fundamentum, sed 
structura incompleta, item ipse ordinavit poni fundamentum 
pro tota gallilea minori, item ipse disposuit fundamentum poni 
in maiori gallilea pro 17 fenestris triplicatis et postmodum eius 
murum ex toto complevit cum tabulatura inchoata, et pavimen- 


20 tum fuit consummatum. [sı] Et procuravit a diversis prelatıs 


concilii Basiliensis aliisque personis eas eciam cum depictis fe- 
nestris vitreis consummari!). Item decretum cum aliis libris juris 
ipse acquisivit. Item memoratus pater practicavit edificationem 
duarum cellarum pro 700 florenis per medium predicte domine 
dueisse Burgundie Ysabelle, designatis pronunc litteris hiis vi- 


.delicet E necnon F5), eciam suis cum ornamentis ecclesiastı- 


cis diversis, similiter cum cellarum illarum duarum pro parte 
dotatione. Idem pater ad prelatorum concilii Basiliensis in- 


6. Euchstachiü Hs. 


Einiges aus diesem Verzeichniss, jedoch nicht immer richtig übersetzt und 
ausgezogen, theilt Buxtorf 8. 66 mit. In der mittelalterlichen Sammlung 
befindet sich eine von der Herzoginn im J. 1433 in die Karthaus gestif- 
tete, in Erz gegrabene Votivtafel, den Leichnam Christi auf dem Schoosse 
der h. Jungfrau darstellend. 1) S. oben 8. 285 Anm. 2. 2) Buxtorf 65 
Anm. 1 denkt an ein Blumenbüschel von edlem Metall, wahrscheinlicher ist 
manipulus florum der Titel eines Buches, im Sinne von florilegium, antho- 
logia. 3) Alfons von Curillo, s. seine Grabschrift Tonjola 313. Er starb 
V kal. mart. 1434. Erst wurden seine Eingeweide hinter dem Fronaltar, dann 
am 18. Merz sein Leib rechts von demselben begraben. Lib. benef. 73 
(Merz 14). Wurstisen 204. Sein Wappen bildet noch jetzt den Schluss- 
stein der gewölbten Decke der Sacristei. Der Grabstein ist an der Wand in 
der Kirche angebracht. 4) Rin Verzeichniss der sämmtlichen Glasgemälde 
der Kreuzgänge giebt Wurstisen in den Analecta. 5) Von der »Summa mille 
septingentorum florenorum Renensium aut eorum equivalencia«, welche Isa- 
bella schenkte, und für deren vollständige Ausrichtung die Karthäuser den 
23. Juli 1438 quittierten (Karth. Arch. 139. Vgl.lib. benef. 4b), wurden, 
wie es scheint, 700 zur Erbauung der Zellen verwendet, 1000 zu deren 
Dotierung. »Pro harum quoque dotatione cellarum empta est curia nota- 
bilis in Egryngen, ex qua una cum bonis eidem annexis communiter pro- 
veniunt annuatim 40 quasi floreni Renenses vel circa«. Lib. benef. l.l, 


19* 


E 
u% 


292 Capitulum 27. 28. 


stanciam magnam per septem quasi menses multum laboravit 
pro ipso concilio in colligendo pecuniam indulgenciarum in par- 
tibus inferioribus Alemanie cum magno eiusdem concilii fructu 
et cum domus mee eciam aliıquali commodo. Nam per hoc ac- 
quisivit suis cum laboribus filiis meis circa 200 florenos. Hic > 
memorabilis pater tandem post multos labores obiit anno do- 
1439 mini 1439 in octava apostolorum Petri et Pauli!\. Qui si 
l:idiucius supervixisset, bonum pro domus mee profectu fuisset. 
Verum ad beneficia pretacta multum cooperabatur prelatorum 
sacri generalis concilii Basiliensis, quod tunc erat in flore, de- 1u 
vocio, que fuit in eis ad meam novam plantationem magna, 
prout patet in sepulturis eorum apud domum meam atque in 
elemosinis suis quam plurimis, in quibus non fuerunt minimi 
cardinalıs sancti Eustachii episcopique Wygorniensis2) et Rof-__ 
fensis?\, quorum primus dedit circa 730 florenos, secundus 15 
circa 300. Primi venerunt pro [62] bonis in Tannenkilch #), se- 
cundi ad ambitum maiorem. Unde si concilium generale eius- 
que prelati cum suis benedictionibus non supervenissent, nescio, 
quid de domo mea propter temporalium defectum factum fuis- 
set. Motum quippe sepius extitit inter ordinis Cartusiensis per- % 
sonas, domum meam adhuc debere dimitti propter quasi despe- 
rationem de ipsius profeetu. ‘Quod tamen michi non placuit, 
licet aliis ita visum fuerit maxime propter adversitates multas, 
presertim propter lites super villagio Liel, quibus valde preme- 
bantur servuli mei, prout infra tangitur. Ego autem novi sponsi 25 
mei celestis pietatem, qua novit facile supplere omnes defectus 
urgentes, quare servulos meos occulta inspiratione semper ad 
longanimitatem hortata sum. | 


Beneficia filu fundatoris Cartusiensium in Basilea minori et eius 
secunde uxoris, videlicet domiceli Burchardi Zybol et domine 30 
Sophie de Ratperg >). 


Capitulum 28. 
Servitore querente, domina respondente. 


Vellem bene, domina mea sancta Margareta, quod imme- 


15. Buxtorf S. 67 irrthümlich 430. 34. Am Rande mit rother Farbe: Beneficia Ailii 

fundatoris et eius secunde uxoris. 

1) Bei Tonjola findet sich seine Grabschrift nicht vor. 2) Thomas 
Polton, Bischof von Worcester, + 1. Sept. 1433. $. seine Grabschrift bei 
Tonjola 312 (nach Wurstisen $S. 204 starb er den letzten August). 
3) Johann Langdon, Bischof von Rochester, + 30. Sept. 1430. Seine Grab- 
schrift bei Tonjola 312. 4) Tannenkirch, westlich von Kandern, süd- 
lich von Lie. 5) Ratperg ist die ursprüngliche Form des Namens dieses 
baslerischen Rittergeschlechtes, das heute noch als Geschlecht der Freiherrn 
von Rotberg im Breisgau blüht. Der Name hat mit »roth« ebensowenig 
zu thun, als der Name Hochberg (ursprünglich Hachberg) mit »hoch«. Die 
Schreibung mit o ist übrigens zu Ende des 15. Jahrhunderts schon gäng 
und gäbe und wird auch von unserem Chronisten weiter unten angewandt. 


| 
| 


1 


\ 


2 


2 


3 


[> 


0 


B) 


<= 


h) 


un 


Capitulum 28. 293 


diate dietus pater, si tibi et sponso tuo celesti ita placuisset, 
vixisset diutius, quia absque dubio consolatorius amplius nobis, 
servulis tuis, fuisset. Sed fateor, quia requiem meruit, ideo a 


.domino vocatus extitit nosque in laboribus reliquit, quia non 


coronabitur, nisi qui legittime certaverit!). Dicat ergo domina 
mea, 10go, que restant. 

Sancta Margareta respondit: Verum est, quod jam 
dixisti de patris morte, sed si mortuus est corpore, vivit tamen 
adhuc vita bone fame.  Nichil tetigisti [63] superius de funda- 
toris domus mee filio‘ Burchardo, patrem suum pro parte imi- 
tante, qui et domui mee benefecit satis notabiliter. Hıic sub 
predicto patre Alberto obiit anno domini 1433 die prima men- | 
sis augusti, juxta sepulchrum patris sur in ecclesia mea cum 
solemnitate magna sepultus?). Beneficia ab’ eo filiis meis suc- 
cessive collata ascenderunt estimative ad summam mille septin- 
gentorum quinquaginta florenorum ?) in subsidium structure alı- 
quarum cellarum et ornatus ecclesie. Igitur bene meruit me- 
moriam perpetuam apud servitores meos. Quia domicellus fuit 
notabilis, Basiliensibus bene gratus, eratque post suum patrem 
defunctum supremus zunfftarum Basiliensis civitatis magister. 
Tu eciam nichil dixisti de dicti domicelli uxore, presertim de 
secunda, que vocabatur Sophia de Rotperg®). Et quamvis tem- 
pore alio et diu post illa supervixerit, similiter post plures an- 
nos mortua fuerit, tamen, quia beneficia mariti eius hic suc- 
cinctim enumerata sunt, possunt non incongrue et sua bene- 


- ficia hic describi. Hec inguam domina, genere et virtute vere 


> 


nobilis, multum devota meis servulis, vixit in sancta viduitate 


honestissime ab anno domini 1433 usque ad annum domini !#°. 


1478, in quo et obiit die sancti Mathie apostoli?), multis annis,, 
in lecto decumbens egritudinis, elemosinis atque aliis operibus 


17. Am Rande mit rother Farbe : 1750 floreni a filio fundatoris. 


1) 2 Timoth. 2,5. 2) S. seine Grabschrift bei Tonjola S. 312. 
3) Lib. benef. 1: dedit mille septingentos florenos omnibus computatis. 
4) »Hans Ludman von Rotberg ritter (Heusler 283 ff.) ist ihr vatter gwesen 
und Ursul von Andlo ihr müter, ihre geschwistrigen seind gwesen Arnold bi- 


1478 


. Febro 


schoff (1451—1458), Ludman, Adelberg, Bernhart ritter, desz gmahel Anna . 


von Randeck, Henrich von Efringen aber von einem anderen vatter, Agnes und 
Margret ihre Sophiae schwestern«. Anal. Urst. 229. — Ueber Sophia als 
Wohlthäterinn des Klosters s. die Beilage de fundatione ortuque Carthusiae. 
Ein ausführliches Verzeichniss ihrer mannigfaltigen und reichen Vergabun- 
gen (vgl. die sogleich folgenden Angaben im Texte der Chronik) findet sich 
im lib.. benef. 1b, 5) S. ihre Grabschrift Tonjola S. 319. Dort ist 
noch bemerkt: »Sie hat nach absterben ihres herren Junker Burckhard 
Ziboln, Obristen Zunftmeisters, alles zeitliche verlassen, ihren Hoff der Stadt 
zu kauffen geben: ward nachmaln züm Collegio der Universitet verordnet. 
Begab sich hernach zu den Closterfrawen an den Steinen, und empfienge 
von ihnen auf dem Plänlein ein klein Häuszlein, welches sie zu nohtwen- 


diger Wohnung rüsten liesse«.“ 


294 Capitulum 28. 29. 


bonis semper vacans. Hwuius benefactricis domus mee, quia 
multum bene fuit servulis meis affectionata, beneficia notabilia 


successivis temporibus cullata in unam summam redacta ascen- 


dunt ad tria milia quingentos florenos. Quibus pecunüs fuit 
erectus locus capitularis cum libraria necnon cum promptuario 
religuiarum circa pulpitum evangelii. Item tabula preciosa in 
summo altari meo per eandem benefactricem facta est. Similiter 
et tabule alie sancte crucis, beate virginis, in sacristia, super 
lectionarium, in altari martirum!) in parva gallileaque similiter. 
Iste ecclesie mee ornatus, ut videri potest, non paucis expen- 
sıs dispositus est. Eciam hec benefactrix fieri fecit in capitulo 
cancellos ferreos contra pericula furum et nocturnos [ss] incur- 
sus. Item preciosam vitream fenestram depictam ibidem in ca- 
pitulo, item cameram disposuit supra capitulum pro ecelesie 
ornamentis et vestibus sacris ad a&rem exponendis. Eciam ipsa 
procuravit parvulum calicem cum sua patenula pro communione 
infirmorum, in monstrancia venerabilis sacramenti eucharistie 
inclusos. Sed ipsam monstranciam ordinaverat maritus eius, 
predictus domicellus Burchardus, amboque et maritus et relicta 
instanter rogabant pro se et suis orari. Quare et locus capi- 
tularis pretactus cum missarum celebrationibus est specialiter 
per conventum pro ipsis et suis attinentibus deputatus, prout 
quoque dignum et justum est utique ac deo gratum; accepti 
enim beneficii memorem esse convenit. 


Octavus sequitur prior Cartusiensium in Basilea minori, et de 
gestis sub eius presidencia necnon de aliquibus structuris. 


Capitulum 29. | 
Servulus querit dihgenter, domina respondet dignanter. 


Satis mutatus est, domina mea sancta Margareta, ordo dis- 
serendi in superioribus, quamquam non sine causa. Sed quia 
tue sanctitati ita visum fuit, eciam non displicet. In idem 
nanque redit, quo ordine quid dicatur, dummodo non ex toto 
ratione evacuetur. Dicat ergo domina mea ultra, rogo, que 
materia dicendi requirit, potissimum de priorum domus conti- 
nuatione. 

Sancta Margareta dixit: Ad priorum domus mee quo- 
tam, unde parum digressionem fecimus, regrediendo scias octa- 


1. Am Rande mit rother Farbe: Recommendatio et benefiecia domine fundatrieis nostre 
trias milia 50 flor. Der lib. benef:. hat wie die Stelle im Texte der Chronik: 3500 und 
fügt hinzu: »vel circa et potius paulo minus ultra«. 36. Am Rande mit rother Farbe: 
prior octavus. 


1) Irriger Weise spricht Neujahrsblatt Anm. 8. 5 von einem. Altar 
der Mütter (matrum statt martirum). Ausführlich verbreitet sich über die- 
sen Altar die 8. 295, 20 und Anm. 3. 4 erwähnte Urkunde des Bischofs von 
Marseille. 


15 


20 


25 


30 


35 


10 


15 


2 


— 


Capitulum 29, 295 


vum priorem esse in numero illum sanctum virum dominum 
Adolphum, prius domus Oartusie in Colonia vicarıum et do- 
mui mee ex conventualium‘ electione quasi per postulationem 
in priorem assignatum, prioris Cartusie maioris auctoritate con- 
eurrente, anno domini 1439. Qui quidem juvenis in annis, 
sed grandevus in virtutum meritis, filius erat magistri civium 
in Colonia!), de magna oriundus parentela, [65] vir intelligens, 
totus virtuosus ac multum devotus, de cuius hereditate domus 
mea habuit ad eius instanciam circa 200 florenos. Et prefuit 
domui mee quası ad decem annos in multa paciencia propter 
diversa que interim occurrebat incommoda, maxime propter 
supratactum villagium Liela. Sub ipsius presidencia, ut supe- 
rıus tactum est, fuit completus locus capitularis cum camera 
superius pro sacristie ornamentis annexa. Sub isto patre fuerunt 
dedicata ea loca, que in prioribus dedicationibus nondum erant 
aptata, videlicet auctoritate sacrı concilii Basiliensis ac domini 
pape Felicis per dominum episcopum Massiliensem ?) , utpote 
pars maioris gallilee cum suo adherente cimiterio. Item tota 
minor gallilea cum suo cimiterio, item sacristia et capitulum 
una cum suis altaribus, ut patet in littera dieti domini episcopi 
Massiliensis®). Circa quam litteram est notandum, quod cimi- 
terium maius non est ex toto consecratum, sed est prophanum 
inter duo signa scripture in muro, ubi habetur distinctio sculpta 
»sanctus« et »prophanus« ad lapidem in medio huius spacii 
positum, hac de causa, ut si quis excommunicatus in cimiterio 
meo esset sepeliendus, posset in isto loco prophano cum ho- 
nestate recondi, donec esset ecclesie reconciliatus, et ita exhu- 
mari etc.*) Hic laude dignus pater maiorem quoque fructum 


22. Am Rande mit rother Farbe; Quare ceimiterium maius non est ex toto consecratum. 


1) Oremus pro honorabili viro domino Adolpho Brouwer civitatis 
Colonie reddituario et magistro civium et pro Nesa legitima eius conthorali, 
defunctis parentibus patris Adolphi prioris domus nostre. Lib. benef. 
180. Vgl. Calendarium Mai 19. 2) Oretur 'specialiter pro reve- 
rendissimo in Christo patre ac domino, domino Stephano Plonerii, 
episcopo Massiliensi, decretorum doctore egregio ac olım palacii apostoliei 
in curia Romana, nec non reverendissimi in Christo patris ac domini, do- 
mini Ludoviei cardinalis Arelatensis et causarum eius in sacrosancta gene- 
rali synodo Basiliensi auditore seu judice, de Valentinensi civitate oriundo, 
magnoque zelatore eiusdem synodi et justiciario eius. Lib. benef. 300. 
Vgl. Calendarium Oct. 21. 3) Karth. Arch. 151. Die Einweihung 
der verschiedenen, in der Urkunde genau aufgezählten Baulichkeiten und 
Altäre geschah den 30. Sept., den 1. Oct. und den 22. Oct. 1441. Auch die 
in den einzelnen Altären aufbewahrten Reliquien werden sorgfältig auf- 
gezählt. Am erstgenannten Tage wurde der kleine Kreuzgang mit seinen 
beiden Altären geweiht, sowie der Gang, der aus dem grossen in den klei- 
nen Kreuzgang führt, am zweiten die Sacristei und der Capitelsaal mit ih- 
ren Altären, am dritten ungefähr der vierte Theil des grossen Kreuzganges 
und der Altar, quod est in angulo supra lectionarium in domus memorate 
ecclesia. 4) Es war die nordöstliche Ecke des Kirchhofs, etwa 50 Schritte 
nach Süden, 33 nach Westen sich erstreckend. Karth. Arch. 151. 


1439. 


296 Capitulum 29. 


procul dubio domui mee fecisset seu protulisset, si in tempo- 
ralibus experienciam maiorem  habuisset et aliquorum  fratrum 
meorum conventualıum fideliorem adherenciam sensisset.  Pre- 
libatus pater edificavit quoque expensis domini cardinalis Vi- 
censis !) gallileam minorem presertim quoad colloguium a clausura 
usque ad clausuram cum altari martirum necnon ornamentis et 
calice ad idem altare, eciam cum lavachro magno pro conventu, 
quod tamen postea ad usum alium deputatum extitit, alio mi- 
nori resumpto. Eciam lapides sculpti in dicta gallilea minori 
pro illa parte colloquii predicta necnon cum muro et tecto cum 
canalıbus de plumbo, similiter cum tabula et cum preciosis fe- 
nestris vitreis depictis, sumptibus predicti domini cardinalis 
precio simul florenis 300 soluti sunt. Item sub dicto patre est 
altare virginum in opposito loci capitularis expensis domine 
Margarete Lostorffin?), alias diete Brandyn, erectum atque una 
cum sacıistia et capitulo necnon [66] cum ambitu minori so- 
lemniter dedicatum. Item paramenta altarıs et postea calicem 
cum libro missali eadem domina ad suum virginum altare, ante 
quod et sepulta est3), ordinavit. Similiter ad memorati patris 
instanciam ipsa deputavit pro servulorum meorum consolatione 
perpetuorum reddituum lıbras 30. Omnia sua beneficia alia 
taxata fuerunt quasi ad 400 florenos, omnibus similiter collectis 
cum premissis. Et sepius donavit eis elemosinas in pecunüs, 
caseis et aliis muneribus cum sua et suorum devota recommen- 
datione. Ipsaque singularem ad me habuit semper devotionem 
. et magnam ad servos meos inclinationem. Statuitgque apud se 
cellam ordinis in domo mea erigere, sed preoccupata fuit morte. 
Igitur non est cautum opus bonum nimis procrastinare. Iste 
commendabilis pater fuit absolutus et ad Coloniam reductus ad 
sul magnam instanciam propter suam desperatam infirmitatem 


13. floreis Hs. 21. Am Rande mit rother Farbe : Beneficia domine Lostorffin. 


1) »Reverendissimus in Christo pater ac dominus, dominus Georgius 
presbyter cardinalis tituli beatae Mariae trans Tyberim, episcopus Vicensis 
(von Vich in Catalonien) alias: dietus,; doctor utriusque juris egregius, de 
Cathalonia oriundus de ditione serenissimi regis Aragonum et Ceciliae et 
Valentiae« war er nach Anal. Urst. 228 in den Fensterinschriften des 
kleinen Kreuzganges genannt. Bei Tonjola 378. 379 sind die. betreflen- 
den Inschriften, wie es scheint, ungenau und nicht richtig aus den ver- 
schiedenen Fenstern zusammengestellt, wiedergegeben. — Als Zeit der 
Gründung des Altars der Märtyrer nennen die Inschriften bei Urst. das 
Jahr 1441. 2) Margaretha Löstorfin (Löstorfferin, Lostorffin) vidua, meist 
Margaretha Brandin, alias dicta Löstorfin genannt, war die Schwester von 
Oswald Brand, Schultheissen der mindern Stadt. Den Namen Lostorfin 
hatte sie wohl, wie Wurstisen in den Anal. 206 angiebt, von ihrem 
Manne. Ihre vielfältigen Wohlthaten gegen die Karthaus finden sich im 
lib. benef. 2b verzeichnet. Ueber ein Stipendium, das sie im J. 1467 zu 
Gunsten eines Studierenden der Theologie stiftete, s. Vischer: Gesch. 
der Universität Basel 83. 3) 8. ihre Grabschrift bei Tonjola 318. Sie 
starb nach derselben den 8. März 1474. 


_ 
a 


Capitulum 29. 30. 297 


anno domini 1449, quamquam multis postea annis supervixerit 


in debilitate sua, semper tamen compos rationis. Plures nanque 


5 


10 


15 


20 


25 


annos etatis habuit, in ordine ultra quinquaginta. 


De achtatis sub nono priore Cartusiensium in Basilea minori et 
specialiter de temptationibus varüis temporibus suis ezortis. 


Capıtulum 30. 
Servulo querente, domina respondente. 


Hucusque disseruit sanctitas tua, domina mea dulcissima 
sancta Margareta, de servorum tuorum priorum domus tue con- 
ditionibus, licet propter alia quedam incidentia quandoque dis- 
juncte, nichilominus tamen, quantum ad temporis successum, 
congrue. Non igitur displiceat, prudentissima virgo fidelissima- 
que mater, addere que narrandi nunc requirit series in eadem 
assumpta materla. 

Sancta Margareta cum magna pietate respondit: 
Quoniam, ut asseris, disjuncte quandoque narravi historiam, tu 
fuisti interdum in causa, quia non ordinate ea movisti, vel 
eciam materie proprietas id postulabat, quam tu superficialiter 
perspexisti. Prior nonus domus mee fuit anno domini 1449 
(67) ınfra festa penthecostes factus frater Heinricus de Alle- 
veldia Hildesemensis diocesis ex Saxonia, qui domui mee 30 
annis prefuit, uno anno ex causa sub nomine rectoris, aliis an- 
nis nomine prioris. Fuitque prius pene 15 annis domus mee 
vicarius!) et erat primus prior in domo mea de propriis domus 
mee filiis, ceteris prioribus de aliis domibus assumptis. Pluri- 
busque quia iste prefuit annis, non est mirum, si temptationes 
multas expertus sit. Temptatio una inter ceteras fuit persona- 
rum tam laicorum quam conventualium longo tempore paucitas, 
earumque indispositio et infirmitas. Itaque sepe vix duo erant, 


30 qui altaris ministerium, quantum ad conventum, implerent et 


35 


quandoque idem minister, qui legerat epistolam, legit et evan- 
gelium. Sepiusque prior per se dixit ad missam conventualem 
evangelium. In festo quoque 12 leetionum ?2) communiter unus 
legit quatuor lectiones cum quatuor responsoriis. Alia quoque 


temptatio non minima affuit, quam causabant paupertas et de- 


19. Am Rande mit rother,Farbe: prior nonus. 21. Das Wort »diocesis«, das im Texte 
fehlt, scheint nothwendig ergänzt werden zu müssen. S. oben S.241 Anm.?., 27. Am 
Rande mit rother Farbe: Temptationes noni prioris. 


1) 8. über diese Angabe das in den Nachträgen Bemerkte. 2) Festa 
duodecim lectionum sind Festtage, an denen 12 Lectionen (Vorlesungen 
von Abschnitten aus der Bibel oder den Schriften der Väter) abgehalten 
wurden. Diese Feste, sowie die festa trium lectionum finden sich in dem 
Calendarium oder kleineren Jahrzeitbuch, sowie in den Kalendarien 
einiger den Karthäusern gehörige Gebetbücher [APN. VI. 27, °’B.IX.8 der 
öffentlichen Bibliothek in Basel) sorgfältig verzeichnet, weniger genau im 
liber benefactorum. 


1449. 


1449 
1. Juni. 


298 Capitulum 30. 31. 

bitorum involutio. Prelati quippe concilii Basiliensis servulis 
meis benefici fuerunt, presertim ad structuras, sed raro ad co- 
quinam contribuerunt; concilio igitur cessante cessarunt et 
elemosine, unde accidit, quod domus mea debita pene quin- 
gentorum florenorum incidit. De quibus 'eciam nec liberari 
potuit nisi de licencia patrum visitatorum, ecclesie cleno- 
diis, puta aliquot pannis deauratis calicibus et libris cum aliis 
ornamentis per alienationem distractis. Insuper evenit et alia 
temptatio non minus quam predicte urgens. Prior enim unus 
propter infirmitatem fuit absolutus, et alter in domus negociis 
inexpertus institutus, procuratorgque domus sine informatione 
de statu domus mortuus, sicque omnibus pene confusis domus 
mee debita subdole negabantur, credita vero districte cum eccle- 
siasticis censuris exigebantur. Orte sunt et alie temptationes 
non parum officiales domus mee occupantes. Contigit nanque 
sepius, ut quandoque 20 aut 30 suscitarentur negocia litigiosa 
simul, tum super paupercule domus mee censibus satis minu- 


6) 


10 


15 


tis, tum super jJuribus domus mee defensandis ac aliis emer- 


gentibus causis et rebus, de quibus minus [ss] suspicabatur. 
Occasione premissarum temptationum surrexit et alia temptatio, 
non minus quam cetere premens. Videntes enim patres ordinis 
Cartusiensis domum meam parum vel nichil in rebus et per- 
sonis proficere, ymmo quası cotidie deficere, multi ex eis in- 
clinati erant ad resignandum eam ad manus heredum funda- 
toris usque ad fortunam uberiorem, etiam cum translatione 
personarum. In quod tamen filii mei, fratres domus mee, con- 
sentire noluerunt, dicentes se potius velle in pane et aqua 
vivere quam domum meam tali confusioni exponere. Benedi- 
cantur igitur in eternum et ultra, qui mei amore non veriti 
sunt adversa sustinere! | 


Item de actıtatis sub priore nono ordims Cartusiensis in Basilea 
minorı necnon de structuris et ordinatis temporibus eiusdem. 


Capitulum 31. 
Servitore inquirente, domina respondente. ; 


Mea domina sancta Margareta, quia multa facta sunt tem- 
pore prioris immediate predicti te ipsa teste, quia annis pluri- 
bus prefuit, presumo, quod non omnia dieenda tua sanctitas 
dixerit. Novi enim, quod ea, que sunt multa, non possunt 
expediri semper per pauca, et "quod aliogquin sermonis brevitas 
fit interdum maior obscuritas. Non tamen verborum commendo 
superfluitatem, sed approbo eorum moderamen. 

Sancta Margareta respondit: Verum est, quod dicis, 
et ergo volo esse brevis, quantum materie sinit vis. Multa in 
domo mea facta sunt sub prioris huius presidencia. Primum 


20 


25 


30 


35 


40 


or 


10 


15 


20 


25 


30 


39 


40 


Capitulum 31. 299 


omnia domus mee utensilia sunt renovata sepius pariter et 
augmentata tam in coquina quam in patrum et hospitum ca— 
mera et tam im refectorio quam in domus communi loco, in 
fratrum laicorum quoque officinis et im locıs aliis. Carceres 
etiam duo fuerunt ordinati, qui prius multum fuerant incongrui. 
Pistrina fuit instituta cum sua condependencia. In coquina 
diversa sunt facta et in melius commutata. Promptuarium quo- 
que cum sua pro leguminibus cista [69], fenestra nova de qua- 
dris lapidibus in coquina et cancellis ferreis similiter novis pro 
munimine civitatis. Promptuarium magnum pro reponendis 
cussinis ') hospitum et aliis necessarliis in camera patrum et 
hospicii factum fuit, utique opportune. Fratrum laicorum ca- 
mere etiam in multis emendate sunt. 'Torcular novum pro orto 
domus aptando positum est. Granarium diversis vicıbus refor- 
matum et tandem utiliter dilatatum est cum fenestrarum sculpta- 
rum propter aeris defectum multiplicatione et pavimentorum 
eiusdem alteratione necnon cum instrumento ad introducendum 
saccos cum frumentis in granarium corde et funis applicacione. 
Fenestra de quadris et sectis lapidibus cum caneellis ferreis in 
celari versus orientem disposita fuit. Nova laquearia in celari 
posita sunt in inferioribus suis. Omnia tecta totius domus re- 
formata sunt, primum ex integro, postea sepius in locis diver- 
sis necessario. Sub dicto priore est eciam notabilis facta mu- 
tatio de domus mee orto retro celare et in melius ut constat 
disposicio, quia pro ampliatione loci facta est et pro domus mee 
maiori commodo. Attractis nanque non sine multis pecuniis 
per contractus varios domunculis?), que domui mee vicine erant, 
atque depositis, murus domum circumeingens erectus est non 
solum versus civitatis plateam, sed etiam versus sanctum Theo- 
dorum. Item diverse ortorum pecie in vinea exteriori retro ple- 
banıam sancti Theodori ad dilatandum terminos empte sunt. 
Ornatus ecclesie multum crevit sub dicto patre non sine ex- 
pensis plurimis neenon librorum reformatio in choro et in eccle- 
sia, prout patet in diversis et specialiter in tabulis per funda- 
tricem dispositis. De cuius beneficencia etiam census annul 
super ecclesia Constantiensi domui mee ad numerum quinqua- 
ginta florenorum creverunt?). Sed et cellarum in domo mea 
plurium facta est tempore huius prioris reparatio et imperfecta- 
rum completio, puta intitulatarum per litteras A, B, D, F, 
M,N,P; ıllarum facta est reparacio, sed alıarum it 
rum. [70] hitteris G, H, I, K, L facta est nova fundatio, 
sed cum H incomplete. Cellam nunc intitulatam littera K 
erexit suis expensis frater Ludovicus Moser de 'T'hurego, filius 
domus mee, et constabat circa 230 florenos, preter beneficia 


1) Cussinum, französisch coussin, deutsch küssin, küssen, küsse, unser: 
Kissen. 2) 8. die Beilage de fundatione ortuque Carthusiae. 3) 8. eben- 
dort. 


1482. 


300 Capitulum 31. 


alia ab ıpso donata. Item cellam nunc intitulatam littera L 
fundavit dominus doctor Petrus zem Lufft, ecclesie Basiliensis 
canonicus!), et constabat similiter circa 230 florenos. Et do- 
tavıt eandem 10 vernzellis spelte super conventu sancti Albani 
in Basilea, postea tamen, anno videlicet 1482, reemptis cum 
centum florenis pro aliis censibus expositis. Item fenestre vitree 
per totam ecclesiam et in aliis domus locis, quia grandinis 
tempestate nimium lese erant, ad expensas quası centum flore- 
norum sub prefato patre reparate fuerunt, sed et aliis vicibus 
grandine presertim bis fuerunt lese et reformate. Aliaque par- 
tıcularia diversa damna silencio pertranseo, tue obtemperans ex- 
hortacioni de brevitate. Fueruntque multa edificata ante tempora 
in villis Liela et Egringen?), quando adhuc ad domum meam 
spectabant et antequam aliis venderentur. Egringen fuit hos- 
pitali Basiliensi vendita propter occupationes nimias et steriles, 
quia vina et blada, que inde provenerunt, nimium divisa eranı 
in minutas partes et male solvebantur propter paupertatem cen- 
suarıorum, qui eciam marchioni et Teuthonicorum ordini nec- 
non hospitali *prefato fuerunt in censibus et decimis annuis 
obligati, et servuli mei cum hoc multis involuti erant debitis, 
a quibus liberari non poterant nisi venditis cum superiorum 
approbatione bonis huiusmodi etc. Suasit nanque utilitas et 
jussit necessitas vendere bona nonnulla pro domo mea empta 
quası ad utilitatem, que tamen postea experiebantur fore in 
gravamen et servorum meorum inquietudinem. De hiis bonis 
erant inter cetera ea, que fuerunt in villis Egringen et Vischin- 
gen). Que bona de consilio prudentum cum licencia superio- 
rum, ut patet in litteris et registris domus, alienata et in usus 
magis utiles commutata sunt, licet satis care secundum tunc 
patrie cursum empta essent, utpote pro noningentis quasi flo- 
renis: In quibus bonis hospitale maius Basiliense ®) partem ha- 
buit, necnon domus ordinis Theutonicorum in Basilea 5) no- 
minibus decimarum et censuum, ut supra tactum est, ad certum 
numerum. Unde magna [71] inter has tres partes sequebatur 
involucio et plurima contencio, maxime ex eo, quod magister 
hospitalis habens dorsum in consulatu Basiliensi voluit meos 


9. Hinter »florenorum« steht in der Hs. und also doppelt: reparate. 14. Am Rande mit 
rother Farbe: Quare bona in Egringen vend. 22. Am Rande: nota. 23. »ven- 
dere« fehlt Hs. 


1) 8. über ihn Athenae Rauricae 99, vgl. Vischer: Gesch. der 
Univers. 237. 322. 323. 2) Südlich von dem oben erwähnten Tannenkirch. 
3) Fischingen liegt ganz nahe bei Fgringen. 4) Der Spital an den 
Schwellen, der neue grosse Spital im Gegensatz zu dem alten mit dem S$t. 
Leonhards Stift verbundenen Spital. Fechter 29. 5) Fechter 26. Der 
Spital zu Basel war Grundherr zu Egringen, das deutsche Haus ebenda- 
selbst Grundherr zu Fischingen. L. A. Burckhardt: Die Hofrödel von 
Dinghöfen Baselischer Gotteshäuser und andrer am Ober-Rhein. Basel 
1860, S. 217 fi. 229 ff. 


. 


9) 


20 


25 


39 


10 


15 


20 


25 


30 


35 


Capitulum 31. 32. 301 


famulos ratione horum bonorum compellere, ut expensis suis 
tenerent unum officiatum vulgariter hüber !) dietum, qui ibidem 
in judiecio dominicali responderet ex parte servorum meorum, 
quod prius erat ibidem inusitatum. Fuit autem hoc meis ser- 
vulis dissuasum. Ipsi vere considerantes, se non posse hospi- 
tali resistere et civitati, habito consilio fautorum intelligencium, 
cum licencia superiorum ordinis Cartusiensis vendiderunt huius- 
modı jus suum hospitali predicto pro quingentis quinquaginta 
forenis. Quos nec poterant -utiliter mei famuli pro censibus 
aliis emendis exponere, de consilio et jussu amicorum et maio- 
rum debita inde opportuit solvere, que fuerunt non pauca, 
partim contracta ex reemptionibus” in diversis necessitatibus, 
partim ex mutuo receptis, ut patet in registris prioris et pro- 
curatorıs tunc temporis seu illorum temporum. Simile judicıum | 
est de quingentis florenis de Gelria, unde supra tangitur, vide- 
licet de domicello Udone Böse, quorum tantum ducenti quin- 
quaginta provenerunt, alıa medietas fuit defalcata de consensu 
partium trium cum superiorum interveniente auctoritate, ubi 
habuerunt interesse commune domus Cartusiensium Confluencie 
et domus Cartusiensium '[reveris una cum domo mea. Hü 
ducenti quinquaginta floreni etiam expendebantur de superio- 
rum licencia in usum alium necessarıum. Hec pro tanto in- 
serere placuit, ut posteri sciant necessitates suas pacienter t0- 
lerare et prudenter cum maiorum licencia eas quandogue im- 
mutare. 


Iterum de gestis sub nono priore Cartusiensium in minori Basilea, 
specialiter quantum ad gravamına, que «llo tempore in tempo- 
rahbus accıderunt. 


Capitulum 32. 
Servulus querit, domina respondet. 


[72] Dixit in superioribus, domina mea dulcissima sancta Mar- 
gareta, sanctitas tua de damnis ex parte villagiı Liela per no- 
stros perpessis superficie tenus, de quibus audirem libenter 
plenius ad discendum in huiusmodi cautelam et ad consideran- 
dum patrum nostrorum, qui pro tempore illo fuerunt, equa- 


13. »in« fehlt Hs. 30. Hier, als am Schluss der Seite, steht noch: Verte folium pro 
sequenti capitulo trigesimo secundo. 33. audire Hs. 


1) Huber sind die Besitzer von Hofgütern, die verpflichtet sind am 
srundherrlichen Gerichte zu erscheinen. Der Spital zu Basel als Grund- 
herr zu Egringen verlangte, indem er das in Abgang gekommene Ding- 
gericht wiederherstellte, dass die Karthäuser als Besitzer eines dingpflich- 
tigen Gutes daselbst einen eigenen Huber als Träger der auf demselben 
haftenden Verpflichtungen aufstellen sollten. 8. über den Dinghof zu Egrin- 
gen Burckhardt 217 ff. 


302 Capitulum 32. 


nimitatem, que haut dubium multum fuit eis necessaria, si con- 
stantes manere debuerant inter gravia onera.. - 

Sancta Margareta benigne respondit: Racionabi- 
liter motus es et moveris de pretacto villagio damnisque eius 
occasione domui mee exortis. Igitur si hiis meis verbis pos- 
sem servulos meos cautos facere, o quam libenter hoc vellem 
perficere! Villagium Liela!! predietum Constanciensis diocesis, 
distans duo miliarıa a Basilea et modicum ultra vıllam Tan- 
nenkilch in dominio domini marchionis de Rötelen, ubı sunt 
etiam aliquı census domus mee, ad abbatem et conventum in 
Beinwilr ordinis sancti Benedieti tunc spectans, fuit venale, 
quia debitis involutum multis. Unde creditores sollieiti pro ın- 
demnitate induxerunt tunc illos Benedictinos ad dieti villagii 
venditionem necnon Cartusienses in Basilea minori ad eiusdem 
emptionem, quatenus ita ipsı creditores suis debitoribus possent 
satisfacere et Cartusienses incautos involvere. Itaque collectis 
undecungue per ÜOartusienses pecunis tum milium floreno- 
rum, ex bonis diversis domus mee censibus venditis, apostolice 
sedis et ordinis auctoritate concurrentibus, fuit dietum emptum 
villagium?). Et quia in dicto villagio nonnulli residebant no- 
biles pro dieti villagii interdum castaldis necnon quandoque 
pro advocatis se gerentes); et per hec officia notabiliter Cartu- 
siensium Jura ledentes, lites inter partes ipsas satis graves exorte 
sunt, que et annis pluribus duraverunt, quia [73] 37, videlicet 
17 annis sub prioribus precedentibus et quasi annis 20 sub 
ipso priore nono, sub quo et tandem finem receperunt per com- 
positionem amicabilem et per mediam certorum dominorum de 
Berno interpositionem, villagio ipso adverse parti pro pace ven- 
dıto pro mille octingentis florenis, quod tamen meis servis con- 
steterat tria milia florenorum. Et ultra hoc damnum juxta 
calculum duorum doctorum in jure expertissimorum domus mea 
litium harum occasione fuit damnificata ad quatuor milia flo- 
renorum, prout hoc damnum innotuit primum manifeste ces- 
santıbus elemosinis et promotionibus, que affluxerant tempore 
sacri concilii Basiliensis. Damna huiusmodi _quoque creverunt 
propter gravissimas expensas in hac causa in quam plurimis 
dietis, quamquam sine fructu factis. Fuit enim causa ipsa de- 
voluta non sine expensis multis ad imperatoris in electorum 
imperii presentia auditorrum, ad episcopi Basiliensis consisto- 
rium, ad consulatus Basiliensis sepissime dietas et ad depu- 
tatorum cognitionem, cöram advocatis, procuratoribus et aliis 
Jurisperitis ‚cum oecupatione capituli generalis ordinis Cartu- 
siensis necnon cum visitatorum ordinis inquietudine sepissime. 


‘. medium Hs. 29. que Hs. 


1) Vgl. oben 8. 288. 289. 2) 8. Karth. Arch. 116 den Kaufbrief 
2. Mai 1430. 3) Die Ritter oder Edelknechte von Baden. 


10 


15 


20 


25 


30 


35 


40 


Rn) 


15 


Capitulum 32. 303 


Semper tamen mei famuli paciebantur repulsam , non propter 
defectum justicie, quin potius propter adversariorum et eis ad- 
herencium, quorum multi fuerunt, frivolam et inigquam machi- 
nationem et suspensivam in dolo protractionem. OÖ quanta illis 
temporibus sustinuerunt officiales domus mee, qui causam hanc 
die noctuque sollicitaverunt et deduxerunt, sepius importune 
et opportune  sepiusque cum adversantium irrisione et injuria- 
rum atque minarum jaculatione! Videntes itaque servitores mei, 
se nichil in causa huiusmodi proficere, cum superiorum suorum 
licentia, auctoritate interveniente apostolica, ut patet in litteris 
desuper confectis, villagium predictum suo adversario, ut tactum 
est, propter pacem vendiderunt !), dominium videlicet cum attı- 
nencils, deci- |7ı|marum vero Jus percipiendarum annexum aucto- 
ritate apostolica eadem resignantes, pecunüs inde receptis in 
alios census super consulatu videlicet Basiliensi et collegio in 
opido Waltkilch prope Friburgum partim conversis. Inter ce- 
teras autem causas filios meos ad dicti villagii exonerationem 
rationabiliter moventes hec una erat, quia expense ıbı multi- 
plicabantur sine fructu cum oceupationibus quasi continuis pro- 
curatoris domus et fratrum laicorum, maxime tamen propter 
procuratorem villanum ibidem residentem, ita quod prebenda 
ecclesie in villa sepe pinguior erat plebano quam tota villa meis 
servulis..de dominio, rusticis inter castaldum et filios meos mul- 
tas involutiones facientibus et raro fidem eis servantıbus, licet 


25 juramento firmatam. Item blada ibi communiter proveniunt 


30 


35 


sterilia, que opportebat per meos servulos commutare in me- 
liora semper cum expensis, similiter vina acerba sunt. Et 
quando frumenta et vina ducebantur ad domum meam, fre- 
quenter medietas transiit, pro expensis, quia via lutosa, prava 
et remota, muresque cum gliribus magna damna illic ın gra- 
narıio communiter fecerunt. De nemore villagii etiam, ıbi quon- 
dam meis filiis pertinente, ipsi modicum fructum perceperunt, 
sed magis castaldus et villani inde gaudebant, quamvis injuste, 
ligna ibi vastantes, et glandes usurpantes etc. Sed quod villa- 
gium sepenominatum pro minori summa florenorum venditum 
fuit finaliter quam emptum, racio est ista, quia hi filii mei 
tune temporis fuerunt in hoc, quod illud carius emerunt juxta 
falsam taxam simulatorum amicorum suorum, decepti, sicut et 
in aliis factis et circumstanciis eiusdem emptionis etc. 


12. Am Rande mit rother Farbe: Cur Liela vendita fuit. 13. pereipiendum. 


- 1). Den 13. Nov. 1466 erklären Bürgermeister und Rath zu Basel als 
Vermittler der Späne, die sich zwischen den Karthäusern und Hans Hein- 
rich von Baden erhoben haben, dass die zwei von ihnen beauftragten Raths- 
boten Peter: Schönkind und Heinrich Ziegler einen Vergleich zu Stande 
gebracht, nach welchem das Kloster das Dorf Liel sammt all seinen Zu- 
behörden dem Hans Heinrich von Baden um die Summe von 1800 fl. rhein. 
verkaufen soll. Karth. Arch. 249. Vgl. 248. 257. 258. 


304 Capitulum 32. 


Postremo noveris quod sub illo nono priore, viro multum 
experto, quia cortisanus urbis Rome fuerat in seculo et in Ba- 
silea tempore concilii notarius valde famosus, puta qui rigore 
examinis in concilio prefato, presidentibus quodam episcopo, 
imperatoris capellano et legum doctore, et cardınali Metensi valde 
famoso et experto viro, inter quadringentos notarios obtinuit 
tercium locum, multis aliis rejectis propter insufficieneciam. Hic 
talis ac tantus vir, magnus et [75] excellens practicus, omnia re- 
media, que humano modo fieri consuerunt, excogitavit et an- 
tiquam practicam ad memoriam revocavit, ne quicquam negli- 
geretur. Unde inter alia attemptavit judicialiter conveniendo 
abbatem cum conventu monasterii Beynwilr, a quorum ante- 
cessoribus villagrum Liela a meis famulis emptum fuerat, et 
obtinuit pro warandia filiis meis facienda propter tantas tribu- 
lationes et tot molestias sentenciam diffinitivam. Sed ubi re- 
ciperent non habebant, nam villagium istud, unde turbatio 
filiis meis orta est, nimia paupertate compulsi vendiderant et 
pecuniam hanc creditoribus distribuerant, ıdeo non habebant, 
unde warandiam filiis meis facerent. Sed et nobiles, scilicet 
comites de Tierstein, monasterü dicti Beynwilr castaldos, in 
defensionem pro sua parte habebant ete. Utinam hec posteris 
sint ad cautelam! Iste pater multum venerabilis et a multis 
sanctus reputatus eciam dum adhuc viveret (fuit enim vir bo- 
nus et benignus, verecundus visu, modestus moribus et eloquio 
decorus et a puero in virtutibus exerecitatus etc.), fuit propter 
suam infirmitatem absolutus ab officio prioratus et, factus ju- 
bileus in ordine, circa octogesimum annum etatis feliciter obiit 
in domino anno domini 14851). 

Nunc itaque gaudete, filii mei carıssimi, quia de grandi 
et gravi onere estis relevati et a multis superfluis curis suppor- 
tati in abiciendo illam villam miseram. Quare et vobis con- 
gratulantur omnes, qui pacem vestram atque salutem diligunt 
et qui noverunt pressuras, quas annis pluribus occasione ıllius 
paupercule villule sustinuistis. Benedicetus deus, qui vos inde 
liberavit et vos consolatus est ad meam magnam instantiam. 
Nec reputetis damnum inde susceptum, sed pacis bonum inde 
secutum. Potens est dominus deperdita refundere. Sı quis 
autem aliter senserit, premissa nescit aut non credit vel nimis 
videtur apud semet ipsum prudens. Cuius sentimentum per 
vos non est |76] curandum, sed ut erroneum contemnendum etc. 


5—6. »imperatoris — viro« am Rande mit Verweisung auf die Stelle nach »episcopo«, Wo 
in der Hs. eine Rasur. 10.11. neglieretur. 40. Nach dieser Zeile bleibt in der Hs. die 
ganze Seite 76 leer. i 


1) Diese Angabe ist irrig. Heinrich starb 1487. 8. die Einleitung zu 
unsrer Chronik 8. 242. 


10 


20 


30 


40 


Capitulum 33. 305 


[77] Prioris decimti ordinis Cartusiensts in Bastlea minori gesta 
sequunlur. 


Capitulum 33. 
Servulo querente, domina respondente. 


Gracias tibi, virgo pulcherrima, martir gloriosissima, Mar- 
gareta beatıssima, quia tam dignanter et non dubito quin uti- 
liter servulum tuum informasti de multis, que in oblivionem 
venissent ex parte status domus tue, nisi tua materna sollici- 
tudo manum apposuisset. Nune igitur, inclita domina, dignetur 
sanctitas tua complere ea, que adhuc imperfecta videntur. 

SanctaMargareta humiliter respondit: In numero 
priorum domus mee est decimus, qui sequitur, Jacobus nomine, 
fratrum domus concordi anno domini 1480 circa festum pen- 
thecostes!) electione in priorem prefectus, vir bene ydoneus ad 
regendum domum meam, quia magister in artibus et in decre- 
tis doctor, de Lindowe, que est civitas imperialis distans qua- 
tuor miliaria ultra Constanciam, ex honestis et notabilibus pa- 
rentibus?) genitus°). 


18. Hier bricht mitten auf der Seite die Hs. ab. 


1) Das genauere Datum giebt die Continuatio im 3. Capitel: in die 
s. Urbani (25. Mai) electus fuit in priorem huius domus, altera vero die 
sive sequenti confirmatus fuit et inthronizatus. 2) Lib. benef. 327 finden 
sich die namhaften Wohlthaten verzeichnet, welche Ulrich Louber, Jacobs 


Vater, Johannes und Italhans (vgl. Continuatio Cap. 2. pag. f), seine 


Brüder, dem Kloster erwiesen haben. 3) Es ist hier zu berichtigen, was 
ich oben $. 244 und 245 über die Urheberschaft des Schlusses der Chronik 
bemerkt hatte. Im ersten Capitel der Fortsetzung der Chronik, wo über 
den Tod des Priors Heinrich berichtet wird, hat der Verfasser an den Rand 
geschrieben: De obitu patris Henrici habetur in chronieis praecedentibus 
cap. 32, licet dissonanter quantum ad annos domini. Nam quae hic recen- 
sentur, ex quadam schedula domini Martini Ströulin manu exarata decerpta 
habentur, quanquam et ille idem eadem chronica transscripserit, ideoque 
hic posita possent omitti. Ich hatte diese Stelle erst so aufgefasst, als wolle 
Georg sagen, Ströulin (s. Näheres über ihn in der Einleitung zur Conti- 
nuatio) habe in seiner schedula doch nur die chronica fundationis ausge- 
schrieben, die Angaben jener hätten also keinen selbständigen Werth, allein 
bei genauerer Betrachtung musste ich die Erklärung vorziehn, wornach et 
ille — transscripserit bedeutet: und eben derselbe hat jene Chronik ab- 
geschrieben, d. h. er hat die uns noch vorliegende Abschrift angefertigt 
und den in derselben enthaltenen Nachruf an Heinrich verfasst. Diese 
Erklärung wurde mir unzweifelhaft, als ich die in der Einleitung zur Con- 
tinuatio erwähnten Predigten des Martin Ströulin zur Vergleichung heran- 
zog und aufs Deutlichste dieselbe Hand erkannte, welche die Chronica 
abgeschrieben. Es musste mir nun auch wahrscheinlicher vorkommen, dass 
der Schluss der Chronica nicht von Heinrich, sondern von Ströulin her- 
rühre, der wohl bei der genauen Kunde, die ihm seine Stellung von den 
Verhältnissen des Klosters gab, daran denken mochte, sie noch weiter fort- 
zuführen. Auch diese Annahme betreffs des Schlusses der Chronica findet 
ihre Bestätigung in einem äusserlichen Umstande. In den Predigten Ströu- 


Basler Chroniken. I. . 30 


(25.Mai.) 


306 Capitulum 33. 


lins treffen wir die Interpunction, wie sie in der Chronica durchgeführt ist 
(s. oben 8. 246, genau dieselbe begegnet uns in den 1510 bei Johann 
Amerbach gedruckten statuta et privilegia ordinis Cartusiensis), nicht, er 
wendet dort nur Punkt und Semicolon an, beim Abschreiben der Chronica 
muss er sich also genau an das Verfahren Heinrichs gehalten haben. Nun 
ermangelt aber die ganze zweite Hälfte des 32. Capitels, nicht nur der 
Nachruf an Heinrich, sondern auch, was auf denselben folgt, und was ihm 
zunächst vorangeht, sowie das angefangene 33. Capitel dieser Interpunction. 
Hätte Ströulin einen Theil des Schlusses nach einem Concepte Heinrichs 
copiert, so hätte er in demselben ebensogut wie in der übrigen Chronik 
auch die Interpunction Heinrichs wiedergegeben. Wir dürfen also schlies- 
sen, dass soweit diese Interpunction sich nicht findet, wir es mit einem 
/usatze Ströulins zu thun haben. Nun hört sie mit dem Satze, der 
S. 303,16 schliesst, auf, mithin ist alles Folgende von Ströulin. Damit 
stimmt vollkommen überein, wenn es im ersten Capitel der Continuatio 
heisst, Heinrich habe noch die erste Hälfte des Capitels verfasst, denn der 
Antheil Heinrichs sowohl als der Ströulins, wie sie sich nach dem eben 
Gesagten herausstellen, umfassen jeder zwei Seiten der Handschrift. Die 
Auseinandersetzungen, die mit »Inter ceteras autem causas« beginnen, pas- 
sen vortrefflich zu der Stellung Ströulins, dem als Schaffner jene occupa- 
tiones quasi continuae erwachsen waren, von denen Zeile 19 die Rede ist. 


Ir 


Gontinuatio ehronieorum OVarthusiae 


in Basılea mincri, 


auctore fratre Georgio Garpentarii de Brugg, 


eiusdem domus monacho professo. 


1480 — 1526. 


va a ee | a ai 
ehe aber, «ie ganze Bus | 
Nüchrnf an £ ai, EUBBER: Prien R 
As ehrt VOrBrunlRN.. DEWIR a #nor 
Ban Bu N, lakn Ro dam Meike: ae 
ik) in um Yo "ak u 
ie 0 Fhehtemiais, wiedesgegehen.. N 
Vsrik, Minh ‚rOREBBRAEDRE art wie Mi 
a, RARTPTR, 7° BA tl Hi Flak ehr, Bu hört ET 
RR Ei we alles Molssn: 
ra Ro Bi a WERE eh a erawon, 
Ze. Heise he 7 
Au Hıarie Mit 2 Al 
3 huseaae RL. cn ı 
ander ig yo j bi. bi a 7 £ 


An 


= dran 


N Y a 


f 


‚ned I ii Ze 


Einleitung. 


Der Verfasser der vorliegenden Fortsetzung der Chronik 
der Karthaus nennt sich im Eingang derselben frater Georgius 
humilis et indignus monachus, professus dictae domus. Im 
fünften Capitel, das von dem Prior Hieronymus Zschecken- 
bürlın handelt, sagt er, er könne über dessen Leben im Orden 
bis zum Jahre 1509 nur unvollständigen Bericht geben, und 
fährt dann fort: Was sich zu meiner Zeit zugetragen hat und 
von mir beobachtet worden ist, das heisst von 1509 — 1526, 
das werde ich getreulich berichten (Quae meo tempore, scilicet 
ab anno dicto 1509 usque ad annum 1526 gesta vidi - fideliter 
perstringam). Hieraus geht hervor, dass Georg im Jahre 1509 
in. das Kloster eingetreten, und daraus lässt sich wieder der 
Schluss ziehn, es sei dieser Georg identisch mit dem humilis 
-sive vilis et abjectus frater Georgius Cartusiensium minimus, dem 
wir die ebenfalls in unserem Bande abzudruckende Reformations- 
chronik verdanken, und der in dieser erzählt, er sei im Jahre 
1509 in die Basler Karthaus eingetreten und habe im Jahre 
1510 daselbst sein. Gelübde abgelegt. Diese Notiz über den 
Eintritt ins Kloster, verbunden mit einer andern Notiz. der- 
selben Reformationschronik, verschafft uns auch die Möglich- 
keit, zu einer sichern Kunde über den vollen Namen und über 
die Heimath des Chronisten zu gelangen. Er erzählt in jener 
Chronik, er. habe sich im Jahre 1503 als Student auf der 
Universität Basel einschreiben lassen. Nun findet sich in der 
Universitätsmatrikel im Jahre 1503 ein einziger Georg als Stu- 
dent eingeschrieben (über den schwachen Besuch der Univer- 
sität gerade in jenen Jahren s. Vischer 258):, Georius Car- 
pentarii de Bruck. Er ist eingeschrieben unter dem Rectorate 
des Theodorus Westhoffer decretorum doctor decanus ecclesie 
collegiate sancti Petri Basiliensis (1. Mai bis 18. October 1503), 
und hat, wie alle in diesem Semester eingeschriebenen Studen- 
ten, eine Gebühr von 6 s. bezahlt (vgl. Vischer 131). Vom 
9. Juni des Jahres 1510 sodann, in welchem der Chronist, wie 
er erzählt, sein Gelübde abgelegt, findet sich auf der öffent- 


Ver- 


fasser. 


ra 


a 
und 
Studien- 
zeit. 


310 Einleitung. 


lichen Bibliothek ın Basel ein "Testament des frater Georgius 
Carpentarii de Brugk vor, in welchem er, wie gebräuchlich, 
bei dem völligen Eintritt in die Karthaus zu Basel seine Hab- 
seligkeiten dem Kloster vermacht, mit Ausnahme einiger be- 
sonders aufgeführter Gegenstände, über die er anderweitig ver- 
fügt. Uebereinstimmend hiemit berichtet auch eine Notiz des 
liber benefactorum über den 1510 erfolgten Eintritt des Geor- 
gius Oarpentarii de Bruck ins Kloster !). Wir geben das Testa- 
ment nebst einem Verzeichniss der Bücher, welche Georg dem 
Kloster zugebracht hat, unter den Beilagen. 

Es kann somit nicht zweifelhaft sein, dass wir in diesem 
‚t Bruder Georgius Carpentarii den Verfasser unserer Fortsetzung 
und der Reformationschronik zu sehen haben. Ohne Zweifel 
hiess er von Haus aus Zimmermann und latinisierte diesen 
Namen, indem er sich noch nach alterthümlicher Weise der 
Genitivform bediente (vgl. oben S. 241 Anm. 2), in Carpentarii. 
Seine Heimath war das Städtchen Brugg in dem damals Ber- 
nerischen Theile des Aargaus. Ueber seine Geburt) die Ver- 
hältnisse seiner Eltern, seine ersten Lebensjahre erzählt er"uns 
nichts; da er 1496 nach Schaffhausen auf die Schule kam und 
1503 sich ın Basel als Student immatriculieren hiess, wird er 
kaum viel später als 1487 geboren sein, früher können wir 
aber seine Geburt auch nicht ansetzen, da er 1502 noch jung 
genug war, um als Chorsänger aufgenommen zu werden. Die 
Verhältnisse, unter denen er aufwuchs, müssen, wie sein wei- 
terer Lebensgang zeigt, sehr dürftige gewesen sein. In Schaff- 
hausen, wohin er, wie oben bemerkt, ım Jahre 1496 kam, 
besuchte er drei Jahre lang die Schule, dann trieb er sich 
kurze Zeit in Strassburg und Benfeld umher, indem er das 
traurige Leben eines mit Entbehrungen kämpfenden fahren- 
den Schülers führte, wie wir es aus den anschaulichen Schil- 
derungen Thomas Platters kennen lernen.: Von 1500 an’ hielt 
er sich mit kurzen Unterbrechungen in Basel auf, wo es ihm 
Anfangs nicht besser ergieng, bis er im Jahre 1501 durch die 
Fürsorge frommer Wohlthäter, des Meisters Diebold  Tisch- 
macher und seiner Frau, die ihn bei sich aufnahmen, in etwas 
bessere Umstände scheint gekommen zu sein. In der Fölge 
interessierte sich, wie wir aus einer Notiz des liber benefacto- 
rum erfahren, auch ein Jacob Meyer für ihn?), wohl der nach- 
malige Bürgermeister Jacob Meyer zum Hasen. Im Jahre 1502 


1) Lib. benef. 13: Oretur pro domino Georgio Carpentarii de Bruck 
arcium magistro, confratre nostro, qui ante professionem suam donavit et 
ordinavit domui nostre 48 volumina librorum, ut in capitibus singulorum 
signatum est, valencia eirca 30 //, denariorum, anno 1510. Item eodem anno 
recepimus tam in ARE, pecunia, quam ex vendicione vestimentorum 
insius AR AU. KTW.,.Ti.d. ‚ Nachdem derselbe in den Jahren 1505 — 1507 
der Karthaus einige kleine Wehen gemacht, ‚spendet er 1 florenum in 
primiciis confratris nostri Georgii Oarpentarii anno !51l. Lib. benef. 313b. 


Einleitung. 311 


gelang es ihm, eine Verwendung als Chorsänger an der St. 
Peterskirche, deren Schule er 1500 zu besuchen angefangen 
hatte, zu finden, im Jahre 1503 liess er sich als Student an 
der Universität immatriculieren. Zunächst absolvierte er nach 
herkömmlicher Weise seine Studien in der philosophischen oder 
Artistenfacultät und erwarb den Grad eines Magister artium!), 
dann scheint er sich, aus dem Verzeichnisse der von ihm be- 
sessenen Bücher zu schliessen, auf das Studium der Theologie 
geworfen zu haben, ohne jedoch dasselbe bis zur Erwerbung 
eines academischen Grades fortzusetzen. Im Jahre 1509 zog 
er sich, wie erwähnt, in die Karthaus zurück, wo er im folgen- 
den Jahre sein Gelübde ablegte?) und 1511 seine Primiz hielt >). 
Ueber die Gründe, die ıhn zu diesem Schritte veranlasst haben, 
erfahren wir nichts. 

Als Mönch hat er sich viel mit Schreiben von Büchern Leben 
beschäftigt®) , weniger jedoch mit dem Abfassen selbständiger kıoster. 
Werke, als mit dem Abschreiben von Schriften zum Gebrauche 
seines Klosters. Schon in seiner Schülerzeit hatte er, wie er 
uns erzählt, durch Abschreiben eines Messbuches sein Leben 
gefristet, früher hatte er in Benfeld bei einem Notar, wohl als 
Schreiber,. gedient, und so hatte er sich gewöhnt auf Sauber- 
keit und Deutlichkeit der Handschrift zu achten, wovon die 
auf der öffentlichen Bibliothek noch vorhandenen von seiner 
Hand geschriebenen Bücher Zeugniss geben. Es sind mir da- 
selbst begegnet der liber spiritualis gracie sive revelationum 

 beate Mechtildis virginis de ordine sancti Benedicti, abgeschrie- 
ben in den Jahren 1512 und 1513 (jetzt A. IX. 3 signiert) und 
das Martyrilogium Usuardi monachi una cum directorali Car- 
thusiano eidem intermixto (A. IX. 26). Bei sorgfältigem Durch- 
gehen unseres gesammten Handschriftenschatzes würden wohl 
noch mehrere zu Tage kommen. Auch für die Buchdrucker 
hat er gearbeitet, die mit der Karthaus in lebhafter Verbin- 
dung standen und sich der gelehrten Mönche derselben zur 
Beihilfe bei der Herausgabe ihrer Verlagswerke vielfach be- 
dienten). So besorgte er für Adam Petri eine Ausgabe von 
Tauler. Als grosser Verehrer des Erasmus hat er mehrere 
Schriften desselben ins Deutsche übersetzt, um sie so dem all- 
gemeinen Verständnisse zugänglicher zu machen.  Dieselben 
scheinen jedoch nicht sämmtlich zum Abdrucke gekommen zu 
sein 6). S Bildung 

Haben wir in dem Verfasser der Chronica fundationis einen WA 


schau- 


Mann der alten Zeit, einen Vertreter der mittelalterlichen Mystik unss- 


1) S. oben S. 310 Anm. 1. 2) Ueber das bescheidene Vermögen, das 


er dem Kloster zubrachte, s. ebendaselbst. 3) S. oben 8. 310 Anm. 2. 
4) Plurimos libros seripsit. Reformationschronik zu Anfang. 5) Vgl. 
was Continuatio Cap. 4 über Johann de Lapide gesagt ist. 6) S. das 


Nähere hierüber zu Anfang der Reformationschronik., 


312 Einleitung. 


kennen gelernt, so tritt uns in dem, bedeutend jüngern Fort- 
setzer jener Chronik eine ganz andere Bildung und Anschauung 
entgegen, die Frucht des inzwischen auch in Deutschland im- 
mer mehr zur Herrschaft gelangten Humanismus. Als Georg 
in Basel studierte, war die Blüthezeit jener früheren, mehr noch 
an das Alte sich anschliessenden Form des Humanismus, wie 
sie vornehmlich durch Heynlin und Sebastian Brant an der 
Universität vertreten worden war, bereits vorbei, und eine neue, 
freiere Richtung begann sich Bahn zu brechen!). Zu,einem 
rechten Aufschwung gelangte diese freilich erst in: der Zeit, 
wo Georg sich schon ins Kloster zurückgezogen hatte, als Gla- 
rean an. der Universität auftrat und Erasmus, obgleich nicht 
an dieser Anstalt thätig, einen Kreis begeisterter Anhänger um 
sich sammelte. Indessen die Einflüsse dieses Kreises drangen 
auch in die Zellen der Karthaus. Die grossen Buchdrucker 
. schenkten ihre Verlagswerke dem Kloster, und wir haben oben 
gesehn, wie Georg die Schriften des Erasmus nicht nur las, 
sondern auch übersetzte. Auch in persönliche Beziehungen, 
soweit die Strenge der klösterlichen Regel es erlaubte, trat er 
zu diesem Kreise. Den Bonifacius Amerbach, dessen ‚Familie 
den lebhaftesten Verkehr mit der Karthaus unterhielt, nennt 
er in einem Briefe?) seinen süssen Freund, und durch ihn 
konnte er über das ganze Thun und Treiben der übrigen Män- 
ner jenes Kreises fortwährend unterrichtet werden. Ob er noch 
zu einigen derselben in directer persönlicher Beziehung gestan- 
den, lässt sich nicht sagen. In Betreff des Erasmus sagt er in 
jenem Briefe, dass er sich scheue, an ihn selbst zu schreiben. 
Die Art und Weise, wie Georg sich über die Reformation und 
die damit verbundenen Bewegungen ausspricht, ist ganz im 
Einklang mit den Anschauungen und den Aeusserungen jener 
Männer. Gewisse Forderungen der Neuerer findet er nicht un- 
begründet, so Beschränkung des Geläutes>) , der: öffentlichen 
Processionen®) ; auch gegen. eine Verminderung der Feiertage 
scheint er an und für sich nichts zu haben). Dass der: deut- 
sche Kirchengesang in tumultuarischer Weise eingeführt wurde, 
betrachtet er als eine Strafe dafür, dass die Geistlichkeit den- 
selben habe ausser Uebung kommen lassen®). Doch sind dies 
lauter Aeusserlichkeiten und Nebendinge. Im Grossen und 
Ganzen steht er auf dem Standpunkte der damaligen Kirche, 
und das durchgreifende Verfahren der Reformatoren, wie es 
aus der Verschiedenheit in den wesentlichsten Grundanschau- 


1) Vischer 194. Damals hielt sich auch Zwingli in Basel auf, das er 
1506 nach mehrjähriger 'Thätigkeit als Lehrer an der Schule zu St. Martin 
verliess. Mörikofer 1. 9. 2) Vom 4. Juni 1526. ‘Wir geben den Brief 
unter den Beilagen. 3) Reformationschronik zum Jahre 1525. 
4) Ebendas. zu demselben Jahre. 5) Ebendas. zum Jahre 1527. _ 6) Eben- 
das. zum Jahre 1526. 


Einleitung. 313 


ungen nothwendig hervorgehen musste, ist ihm durchaus zu- 
wider. | 

Ueber den Tod des Bruders Georg wissen wir nichts Be- "oa. 
stimmtes anzugeben. Im Jahre 1527 wurde er durch einen 
Schlaganfall auf der rechten Seite gelähmt!), er erholte sich 
zwar von demselben wieder einigermaassen, fühlte sich aber, 
als er, wohl ım Jahre 1528, in der Reformationschronik hier- 
über berichtete, körperlich und geistig so herabgestimmt, dass 
er, einem baldigen Ende entgegensah. Vielleicht deutet der 
Umstand, dass jene Chronik in der Darstellung der Ereignisse 
des Jahres 1528 abbricht, darauf hin, dass ein solches in der 
That eingetreten. | 

Wenden wir uns nun zu der von ihm verfassten Fort- Die 

4 . = > . . . . «__ Chronik. 

setzung der Chronica fundationis, die uns in seiner eigenhän-zeit und 
digen Niederschrift vorliegt. Wie mehrere Stellen zeigen, hat Yer- 


lassung 


er sie im Jahre 1526 abgefasst?). Die Stelle am Schlusse > 
IaS- 


von 'pag. k, in welcher ein Ereigniss aus dem Jahre 1528 er- "sung. 
wähnt wird, ist, wie Tinte und Schrift zeigen, ein spätererellen. 
Zusatz. Die Veranlassung, seine Arbeit zu unternehmen, scheint 
ihm der Weggang des im Jahre 1525 als Prior nach Ittin- 
gen berufenen Bruders Philipp Stouffer gegeben zu haben, der 
Aufzeichnungen über die Geschichte des Klosters gemacht hatte, 
die sich jedoch bei seiner Abberufung noch im Stadium einer 
»copia«, eines Conceptes befanden. Philipp Stouffer von Blos- 
senstouffen war von edlem Geschlechte, Sohn des Junkers Georg 
Stouffer und der Apollonia geborenen von Ryssenstein?), er 
trat, nachdem er die Würde eines Baccalaureus der Rechte er- 
worben®), ım Jahre 1496 als Novize in die Karthaus zu Basel’), 
um im folgenden Jahre Profess zu leisten®); unter dem Prio- 
rate des Hieronymus Zscheckenbürlin wurde er Schaffner und 
später Vicar?). Im Jahre 1525 wurde er, wie bemerkt, zum 


1) Reformationschronik zum betreffenden Jahre. 2) Quae meo 
tempore, scilicet ab anno dicto 1509 usque ad annum 1526 gesta vidi. 
Cap. 5 pag. 1. — Maxime post annum 1512 usque in praesentem annum 
1526. Pag.n. — Nunc de nonnullis tentationibus et gravaminibus, quae 
sub ipsius regimine contigerunt ab anno 1512 usque ad annum 1526, vi- 
dendum erit. Pag. n am Ende. 3) Karth. Archiv 39. 391. Vgl. lib. 
benef. 146. 4) Contin. cap. 3 pag.h. 5) Ebendas. cap. 4 am 
Schlusse. 6) Karth. Arch. 390. 391. 7) Calendarium Jan. 19: 
multis annis procurator et vicarius. Vgl. Continuatioam Anfange. Eben- 
das. cap. 3 pag. h heisst es, er habe diese Aemter unter dem Prior Zsche- 
ckenbürlin bekleidet. Stouffer wurde wohl Schaffner, als Zscheckenbürlin, 
der in der letzten Zeit Loubers diese Stelle inne gehabt hatte, im J. 1501 
zum Prior gewählt wurde. Er bekleidete das Amt noch im Jahre. 1514 
(s. im Karth. Arch. Band F die letzte daselbst enthaltene Urkunde), 
im Jahre 1519 begegnet uns (Karth Arch. 416) schon ein anderer Schaff- 
ner, Niclaus Müller (Nicolaus Molitoris, wie ihn Georg am Schlusse der 
Continuatio nennt). Mittlerweile hatte also Stouffers Erhebung zum 
Vicar stattgefunden. 


314 Einleitung. 


Prior der im vorhergehenden Jahre in einem Auflaufe der 
Landleute verbrannten Karthaus Ittingen im Thurgau erhoben '!). 
Er stellte sein zerstörtes Gotteshaus wieder her, starb aber 
schon am 19. Januar 15282). Georg nennt ihn sagacis ingenii 
pro temporalibus gerendis. Näheres über die von ihm angefer- 
tigte copia, die Georg neben den mündlichen Berichten der 
älteren Brüder als die Hauptgrundlage seiner eigenen Arbeit 
nennt, wissen wir nicht, in jedem Falle aber war er durch 
seinen langjährigen Aufenthalt und seine hervorragende Stel- 
lung in der Basler Karthaus befähigt, zuverlässige Aufzeich- 
nungen über ihre Geschichte zu machen. Ohne Zweifel hatte 
er beabsichtigt dieselben zu einer Fortsetzung der chronica 
zu verwenden. Wenn Georg in der Vorrede (siehe unten 
S. 320) sagt: nos —, qui hanc continuandi ex injuncto sub- 
imus provintiam, so möchte ich dies darauf beziehn, dass Phi- 
lipp ihn bei seinem Weggange zur Vollendung der von ihm 
begonnenen Arbeit aufgefordert hat. Das ex injuncto scheint 
zwar eher auf einen vom Prior erhaltenen Auftrag zu deuten, 
allein die Art und Weise, wie Georg über seinen Prior spricht, 
passt schlechterdings nicht zu der Annahme eines solchen offi- 
ciellen Charakters seiner Fortsetzung, und ebenso wenig würde 
sich mit der Annahme eines vom Prior erhaltenen Auftrages 
die Angabe Georgs vertragen, er wisse über den Priorat Zsche- 
ckenbürlins vor der Zeit seines eigenen Eintrittes in den Orden 
wenig zu berichten, denn in jenem Falle würde ihm doch 
Z/scheckenbürlin alle nöthige Auskunft verschafft haben. Wir 
werden das injungere also im Sinne des Auferlegens einer Auf- 
gabe von Seiten nicht des Vorgesetzten, sondern eines Freun- 
des zu verstehen haben. Dass Georg dem Philipp Stouffer 
näher bestanden, zeigt auch die Notiz am Schlusse von Cap. 4, 
wo er anmerkt, er wolle über dessen Eintritt ıns Kloster, seine 
Wohlthaten, seine Aemter u. s. w. berichten, »quantum ipse 
voluerit«. 

Neben dem Manuscripte Stouffers hat Georg noch einige 
schriftliche Aufzeichnungen von geringerem Umfange benutzen 
können. Bei dem Bericht über den Tod des Priors Heinrich be- 
ruft er sich auf eine schedula des Martin Ströulin. Diesen Mar- 
tin Ströulin nennt er Cap. 3 pag. h unter den ausgezeichneten 
Männern, welche das Kloster zur Zeit des Priors Louber unter sei- 
nen Mönchen gezählt habe, und bezeichnet ihn dort als procurator. 
Es hat derselbe aber schon unter Heinrich von Ahlfeld lange 


1) v. Mülinen I. 229. Calendarium Jan. 19: Dominus Philippus 
Stouffer prior domus in se domus huius professus et multis annis 
procurator et vicarius. 2) Pridie Sebastiani anno 1528. Contin. cap. 4 
am Schlusse. Auch das Calendarium setzt seine Jahrzeit auf den 19. Januar 
an. Die Ungewissheit v. Mülinens »18. oder 19. Januar 1528« ist somit 
gehoben. 


Einleitung. 315 


Zeit im Kloster zugebracht, in einer Sammlung von Predigten, 
sermonum dominicalium, quos fratribus concionatus est in ca- 
pitulo eorum (unter den Manuscripten der öffentlichen Biblio- 
thek zu Basel A. IX. 31) finden sich solche schon aus dem 
Jahre 1456. Vergleichen wir die Hand, von der diese Predig- 
ten niedergeschrieben sind, mit derjenigen, welche das von 
uns unter den Beilagen abgedruckte merkwürdige Bekenntniss 
. des Bruders Martin aufgezeichnet, so wird es im höchsten Grade 
wahrscheinlich, dass dieser Bruder Martin kein anderer ist als 
eben unser Martin Ströulin. Ist diese Annahme richtig, so muss 
Ströulin 1456 oder 1455 ins Kloster getreten sein, denn jenes 
Bekenntniss ist geschrieben »anno primo professionis mee in 
ordine Carthusiensi ipso die Marie Magdalene«. Zur Würde 
eines Schaffners ist er zwischen dem 20. November 1458, wo 
uns noch Martti Sunentag als solcher begegnet (Karth. Arch. 
217) und dem 7. März 1461, wo wir ihn bereits im Amte fin- 
den (Karth. Arch. Band A fol. 225), emporgestiegen. Er be- 
kleidete sie nach dem Zeugnisse des Calendariums viele Jahre 
hindurch, in keinem Falle aber länger als bis 1484, da im De- 
cember dieses Jahres Johann Allantsee von Schongo Schaffner ist!). 
Nach dem Titelblatte der Predigtsammlung zu schliessen, auf wel- 
chem Ströulin domus huius quondam procurator ac vicarius ge- 
nannt wird, ist er vom Schaffner zum Vicar vorgerückt?). Aus 
dem Jahre 1499 finden sich noch mehrere Predigten von ihm 
vor, und noch im Jahre 1500 hat er eine solche gehalten. Er 
stärb wohl nicht lange nachher als der Senior des ganzen Klo- 
sters?). Seine Piedigten‘ die auf einzelne Blättchen geschrie- 
ben waren, wurden, wohl erst nach seinem Tode, zusammen- 
gebunden, nach dem Kirchenjahre geordnet. Nur der erste 
Band, der vom ersten Advent bis zum Sonntag nach Himmel- 
fahrt reicht, ist uns erhalten. Die Predigten sind keine eigent- 
lichen Originalarbeiten, sondern Auszüge und Bearbeitungen 
aus beliebten Schriftstellern, wie Meffret, Ludolph, Jacob de 
Voragine, Jacob von Erfurt, Johann Nider u. s. w. Ueber jenes 
Bekenntniss, in welchem der von dem Bewusstsein seiner Sün- 
den niedergebeugte Bruder die Ueberzeugung. niederlegt, dass 
die Erlösung von den Sünden einzig und allein in dem Leiden 
und Sterben Christi zu finden sei, werden wir in den Beilagen 
eingehender reden. — Aus einer Notiz Georgs erfahren wir auch, 


1) S. die Abschrift einer Quittung unter den unsignierten Papieren im 
Karth. Arch. 2) Etwas auffallend ist es, dass er bei Georg und im 
Calendarium nur als procurator bezeichnet wird. Sollte, was aber kaum 
anzunehmen ist, die Angabe der Predigtensammlung einen Irrthum ent- 
halten, so müsste man annehmen, dass Ströulin aus "Alters- oder Gesund- 
heitsrücksichten von dem Amte des Schaffners zurückgetreten. 3) Calen- 
darium Mai 22: Dominus Martinus Ströwlin senior professus huius domus 
et pluribus annis procurator. 


316 Einleitung 


dass Ströulin es ist, der die Abschrift der chronica fundationis 
angefertigt und mit dem jetzigen Schlusse versehen hat!). 
Die schedula, die Georg benutzt hat, muss einige nähere An- 
gaben über den Prior Heinrich enthalten haben ?), zu dem Ströu- 
lin ohne Zweifel in genauerer Beziehung gestanden hatte, so 
dass also auch hier Georg aus zuverlässiger Quelle schöpfen 
konnte. 

Seine Angaben über die früheren Erlebnisse des. Prior 
Louber entnahm Georg den Notizen, die dieser selbst in dem 
Kalender eines Psalteriums aufgezeichnet hatte3). — Auch den 
liber benefactorum hat er durchgegangen %), von den Registern 
oder Zinsbüchern dagegen spricht er in einer Weise, die schlies- 
sen lässt, er habe sie nicht näher eingesehn’). 

Neben diesen schriftlichen Aufzeichnungen schöpfte er für 
dıe frühere Zeit aus den Erzählungen älterer Brüder (ex. senio- 
rum relatu, Eingang der continuato, ex aliorum fideli relatu, 
Schluss des 4. Cap.) , auch wohl für Begebenheiten, die sich 
auf offener Strasse zugetragen, aus dem Bericht von Laien, 
die sie mit angesehen ®), für die spätere Zeit berichtete er, was 
er selbst erlebt und beobachtet hatte. 

Form Indem Georg die Chronik des Priors Heinrich fortsetzte, 
der Dar- . . u. 
‚ste. fand er es doch angemessen, die von diesem gewählte Form 
uns. des Dialoges zu verlassen und sich zugleich einer gedrängteren 
Darstellungsweise zu befleissen, worüber er sich im Eingange 
seiner Arbeit ausspricht. | 
Charak- Während die Chronik Heinrichs ein sorgfältig ausgearbei- 
er ter tetes Schriftwerk ist, fertig gemacht zum Vorlesen im Refecto- 
genden rum, wenn dies für passend erachtet werden sollte PER"; die 
-" Fortsetzung Georgs erst ein Entwurf, der noch soll überarbeitet 
werden. Er bezeichnet seine Arbeit am Eingange derselben 


1) S. oben 8. 305 Anm. 3. 2) Keineswegs, wie man aus jener 
Notiz schliessen könnte, nur dasselbe, was auch in dem Schlusse der 
Chronica steht. 3) Leider ist es mir nicht gelungen , dieses Psalterium 


auf der öffentlichen Bibliothek aufzufinden. 4) 8. die Erwähnungen des- 
selben gleich im Eingang, auf pag. b in dem Nachrufe an Heinrich von 
Vullenho und im 4. Cap. pag. k in Betreff des Johannes Amerbach. 
5) 8. besonders die sogleich im Texte anzuführende Stelle zu Anfang des 
5. Capitels: — — sparsim hincinde confuse digesta sunt —, donec ex re- 
gistris plenius cuncta per ordinem cognoscantur u. s. w., ferner in eben 
demselben Capitel zu Ende von pag. n: de quibus pauca quaedam obiter 
annotabuntur, donec ex registris plenior certitudo colligatur. Auch der Schluss 
des 2. Capitels gehört hieher, wo er erst sagt: Denique cum superius an- 
notaverimus, qualem domus statum, quantum ad annuos proventus, idem 
reppererit, nunc qualem reliquerit, huc subjungere placuit, dann aber, statt 
dies zu thun, fortfährt: De hoc require in eiusdem registro, quando reces- 
sus sui rationem dedit. Den in dieser Stelle angezogenen genauen Nach- 
weis über die Einkünfte des Klosters zur Zeit von Joubers Antritt des 
Priorats (cap. 1 pag. d) wird Georg den Aufzeichnungen Stouffers entnom- 
men haben. 6) Cap. 5 pag.l. 


Einleitung. 317 


noch nicht als eine Fortsetzung der Chronik Heinrichs, sondern 
erst als Material zu einer solchen, die Nachrichten, die er über 
den Prior Zscheckenbürlin giebt, sind, wie er sagt, sparsim 
hineinde confuse digesta — in modum consarcinatae copiae, 
.donec ex registris plenius cuncta per ordinem cognoscantur et 
aptius ordinate singula disponantur!), und an einer späteren 
Stelle sagt er, er habe seine Notizen und Bemerkungen zu- 
sammengetragen, ut si quando tempus oportunum videretur 
hane chronicam rite continuandi, quod ex his et compluribus 
aliis adjiciendis debitus ordo narrandi texatur. Georg hatte 
alo die Ansicht, dass seine Aufzeichnungen zu gelegener Zeit 
sollten umgearbeitet und mit Herbeiziehung von archivalischem 
Material in die endgültige Form gebracht werden. Diese ge- 
legene Zeit konnte aber bei den freimüthigen Aeusserungen, 
welche die Aufzeichnungen über den Prior Zscheckenbürlin 
enthielten, kaum vor dessen Absterben oder sonstigem Abgange 
eintreten?). Eben diese Haltung des Werkchens mochte auch die 
Ursache sein, dass Georg es vorzog keine genaueren archiva- 
lischen Studien zu machen, um nicht die Aufmerksamkeit des 
Priors mehr als nöthig auf jenes zu lenken. 

Mittlerweile, bis die Zeit der definitiven Redaction kam, 
machte Georg in seinem Manuscripte allerhand Zusätze und 
Nachträge, die er theils am Rande auf beiden Seiten, theils 
unten, wenn noch Platz war, anbrachte. Die Randbemerkun- 
gen, von denen manche auch schon aus der Zeit der ersten 
Niederschrift stammen mögen, enthalten zum Theil Verweisun- 
gen auf die Stelle des Textes, an der sie einzufügen sind, zum 
Theil laufen sie aber auch selbständig neben diesem her und 
harren, um ihm eingefügt oder mit ihm verschmolzen werden 
zu können, erst einer theilweisen Umarbeitung desselben. 
Während wir im ersteren Falle die Zusätze ohne Weiteres an 
der ihnen durch den Verfasser selbst angewiesenen Stelle ab- 
gedruckt, haben wir die der letztern Art, indem wir sie an der 
geeignetst scheinenden Stelle einfügten, durch eckige Klammern 
bezeichnet, um es dem Leser möglich zu machen, den Zusam- 
menhang des ursprünglichen Textes, der durch solche Einfü- 
Sungen doch immerhin einigermaassen gestört wird, wieder her- 
zustellen. Bemerkungen ganz abgerissener Art, die mehr den 
Charakter unserer jetzigen Anmerkungen tragen und sich nir- 
gends passend einfügen liessen, haben wir unter den Text in 
die Variantenrubrik verwiesen. 


1) Cap. 5 zu Anfang. 2) Vgl. auch cap. 2 pag. f: prout in ipsius 
conscriptione post illius obitum, ubi plus quam huc convenit, clarius pate- 
bit. — Cap. 5 pag. m: sufficere — arbitramur huiusmodi — donee vixerit 
et quid aliı de ipso sensuri sint, postquam nobis et domui fuerit ademptus 
atque per mortem subtractus, plenius edoctus fuero. 


Nach- 
träge 
und Zu- 
sätze. 


318 Einleitung. 


mar: Eigenthümlich mag es auf den ersten Blick erscheinen, 

‚nahme (ass Georg, der im Jahre 1526 schrieb, die Stürme der letzten 
auf die, & . e , 

Ereig- Jahre, die schon sehr vernehmlich auch an die Mauern seines 

nlstillen Klosters geschlagen hatten, nicht in den Bereich seiner 

 forma- Darstellung zieht; indessen war es seine Absicht gewesen dies 

zeit. zu thun. Nachdem er im fünften Capitel sich über die Tugen- 

den und die Fehler des Priors Zscheckenbürlin ausgelassen hat, 

fährt er (zu Ende von pag.n) fort: Nunc de nonnullis ten- 

tationıbus et gravaminibus, quae sub ipsius regimine contige- 

runt ab anno 1512 usque ad annum 1526, videndum erit, prae- 

missis tamen his, quae meliorationem domus concernunt.‘, Zu 

einer Ausführung dieses Vorhabens ist es jedoch nicht gekom- 

men. Nachdem Georg versprochenermaassen über die Bemü- 

hungen Zscheckenbürlins um die melioratio domus berichtet 

hat, bricht seine Arbeit ab, und die mehrfachen Verweisungen 

auf Dinge, die später zur Sprache gebracht werden sollen, zum 

Theil eben auf solche, die mit den Ereignissen der Reforma- 

tionszeit in Verbindung stehn !), bleiben gegenstandslos. Dage- 

gen giebt er in einer andern Reihe von Aufzeichnungen, der 

sogenannten Reformationschronik, über die wir in der Ein- 

leitung zu derselben des Weiteren werden zu sprechen haben, 

eine Uebersicht der Zeitereignisse und ihres Eingreifens in die 

Geschichte des Klosters. Vielleicht war ıhm, als er ın seiner 

Klosterchronik an die Stelle gelangte, wo er die Schilderung 

der Drangsale des Klosters und seiner Haltung während der- 

selben hätte beginnen sollen, diese Aufgabe inmitten der hin 

und her fluthenden, noch auf keinen Abschluss hinweisenden 

Bewegung zu schwer erschienen, und er zog es in der Folge 

vor, eine tagebuchartige Aufzeichnung der Zeitbegebenheiten 

vorzunehmen, die immerhin später bei einer etwanigen Um- 

arbeitung der Klosterchronik als Material konnte beigezogen 

werden. — Das Bewusstsein von dem schweren Ernste der 

Zeit bricht an mehreren Stellen unserer Chronik durch, der 

Schreiber verbirgt sich nicht, dass der Fortbestand seines Klo- 

sters in Frage gestellt ist?), aber im Ganzen ist: die Haltung 

der Schrift eine so ruhige, dass man ihr kaum die bewegte 

Zeit ansieht, in der sie geschrieben ist. Wohl mochte es den 

Verfasser mit Zuversicht erfüllen, dass während rings umher 

die Klöster der Stadt sich leerten, ein einziger Karthäuser die 


1) Z. B.: quod status domus in spiritali negocio reformetur et erigatur, 
qui paulo ante propter multas causas, de quibus etiam postea modicum an- 
notabitur, in melius reformandus esse videbatur. Cap. 5 pag. o. Auch die 
Stelle cap. 5 pag. n »quod (die Abneigung des Priors, in wichtigen Dingen den 
Convent zu Rathe zu ziehn) quantum domui scandalum generaverit, ex 
nonnullis infra subjectis patere poterit« gehört wohl hieher. 2) Sit sane 
qualiscunque haec excusatio benevolis mentibus et iis, qui domum diu- 
tius stare desiderant, utcunque sufficiens. Cap. 5 pag. n zu Anfang. 


Einleitung. 319 


Erlaubniss des Rathes zum Austritt benutzt hatte, und er 
mochte hoffen, dass mit festem Ausharren und erneuter Hebung 
des geistlichen Lebens im Kloster!) der gegenwärtigen Gefahr 
könne Stand gehalten werden, bis wieder bessere Zeiten ein- 
träten, auf welche die Haltung des Rathes, die Stimmung eines 
Theiles der Bürgerschaft und der Gang der Ereignisse in der 
Eidgenossenschaft noch nicht alle Aussicht abschnitten. 

Das Manuscript unserer Fortsetzung, über dessen Charak- 
ter wir nach dem bereits Gesagten wenig mehr hinzuzufügen 
haben, liegt, wie schon oben erwähnt worden, in demselben 
Umschlage mit der chronica fundationis. Es enthält eine Lage 
von sechs Bogen. Das Papier, das als Wasserzeichen ein p mit 
einem vierblättrigen Blümchen darüber hat, ist etwas kleiner 
und weniger stark als das der chronica. Die Blätter sind von 
der Hand des Schreibers am untern Rande rechts mit a, — a9 
bezeichnet... Von moderner Hand sind die allein beschriebenen 
vierzehn ersten Seiten in der obern äussern Ecke mit den 
Buchstaben a—o versehen. — Die Schrift, mit der die Auf- 
zeichnungen gemacht sind, ist klein, aber trotzdem, dass wir 
es mit einem Concept zu thun haben, im Ganzen deutlich. 
Nur von den Einschiebseln lässt sich dies nicht immer behaup- 
ten, obgleich sich auch da kaum Schwierigkeiten für die Lesung 
ergeben. i 

Wie oben bemerkt, ist auch diese Fortsetzung von Bux- 
torf in deutscher Uebersetzung herausgegeben worden, im Ur- 


Hand- 
schrift. 


Ver- 


öffent- 
lichun- 


texte wird sie hier zum erstenmale veröffentlicht. gen der- 


1) In dieser Beziehung scheint er sich freilich von dem damaligen 
Prior nicht besonders viel versprochen zu haben. Siehe z. B. die Stelle zu 
Anfang von pag. o. 


selben. 


[a] Pro continuatione vel instauratione chronicorum domus vallis 

beatae Margaretae virginis et martyris in Basilea minori sitae, 

Constanciensis diocesis, ex copia domini Philippi Stouffers‘) quon- 

dam procuratoris el vicarii domus eiusdem et seniorum relatu fra- 

ter Georgius humilıs et indignus monachus professus dietae domus 
subscripta collegit in unum. 


Praefatiuncula prima in secundam partem chronice ete. 


Tametsi primo chronicorum horum compilatori, ipsi vide- 
licet venerabili patri Henrico priori, hic immediate praecedenti, 
singulari ex devotione, quam ad beatissimam Margaretam, huius 
domus patronam, praecipue ex eo habuisse dinoscitur, ut ean- 
dem per dialogum, nedum in hoc libro, sed etiam in aliis non- 
nullis opusculis suis, servulo scilicet interrogante et ipsa pa- 
trona respondente, introductas personas hucusque conscribere 
placuerit?): nos tamen, qui hanc continuandi ex injuncto subi- 
mus provintiam, considerantes quoniam si tali deinceps amba- 
giosa, licet grata jocundaque sermonum multiplicatione conti- 
nuaretur, satis formidamus, ne successu temporis libri nimia 
prolixitas et tedium generaret legentibus, et denique ex tedio 
legendi etiam eandem continuandi diligentia a posteris penitus 
omitteretur?). Sicque omissis plerisque, quae notatu minus digna 
fuerunt, quae cum alibi in libro benefactorum latius continean- 
tur, hie breviter et compendiose solummodo praecipuis inten- 
dendum proposuimus. 


7. Den Inhalt der drei ersten Seiten des Manuscriptes haben wir den Andeutungen des 
Verfassers gemäss theilweise umstellen müssen. Seite e beginnt: Praefatiuncula prima in 
secundam partem chronice etc. | Tametsi etc. Praefatiuncula secunda | Hierauf folgt der 
Abschnitt Expedita — — ingerat, dann die Ueberschrift des ersten Capitels, hierauf wie- 
der eine Verweisung auf die Seite a »Postquam igitur ete. usque huc:: qui tandem foelici- 
ter etc. etc.«, worauf dann fortgefahren wird: Fuit siquidem idem dominus Jacobus. — 
Wir sind diesen Andeutungen des Verfassers nachgekommen, haben aber an den Anfang 
des ersten Capitels nicht seinem Wunsche gemäss nur den Abschnitt Postquam — — ha- 
buit successorem, sondern auch das folgende »qui tandem foelieiter — — in bibliotheeis 
domus invenitur«, d. h. Alles, was noch auf Seite a folgt und die ganze Seite b, vor die 
Worte Fuit siquidem u. s. w. gestellt. Der Zusammenhang wird dadurch allerdings unter- 
brochen, denn das »Fuit siquidem« schliesst sich dem Sinne nach unmittelbar an das 
»habuit successorem« an, aber, wenn wir das andere Stück nicht ganz weglassen wollten, 
so konnten wir es an keinem andern Platze unterbringen. Ueber die verschiedenen Be- 
standtheile desselben werden wir an seiner Stelle noch das Nähere bemerken. 


1) S. über ihn oben S. 313 £. 2) S. oben 8. 245., 3) Sowohl der 
Vordersatz als der Nachsatz dieser ersten Satzperiode ermangeln einer or- 
dentlichen Construction und tragen den provisorischen Charakter, von dem 
oben S. 316 die Rede gewesen. 


10 


15 


20 


Capitulum 1. 321 


[Alia causa rationabilis esse posset, ne dialogus amplius 
continuetur, ne quis super alienum fundamentum aedificare 
videatur. Vix enim fieri poterit, quod stilus modernus et ma- 
gis curiosus pristino coherere valeat, quasi si quis petiam panni 

s rudis veteri vestimento vellet assuere!). Item ob hoc vel ma- 
xime, quod praecedens dialogus solus ab ipso patre Henrico 
sıt compilatus usque ad dimidium: ultimi capituli, quare con- 
veniet illum solum per se manere debere, nec quempiam decet 
ıllius aemuları stilum praesumere seu modum procedendi sequi 

10 velle.]| 


[e| Praefatiuncula secunda. 


Expedita prima parte chronicorum domus huius: venerabilis 
dominae Margaretae in Basilea minori consistentis, in qua ceu 
per dialogum luculenter ostensum est, quanto dignationis mu- 

15 nere deo placuerit pauperes suos in paupertatis camino proba- 
tos per sacrae professionis perseverantiam ad fidei robur perdu- 
cere, hoc est, evidentibus monstrare signis, quam verum sit, 
quod scriptum est: »quoniam dominus amat judicium et non 
derelinquit sanctos suos, in aeternum conservabuntur; non con- 

20 fundentur in tempore malo et in diebus famis saturabuntur 2)«, 
et illud Amos prophetae : »plantabo eos super humum suam« 2)» 
in eo, quod tot annis domum eandem sub tantis procellis agi- 
tatam conservarit illaesam aut saltem non usque quaque dere- 
lictam et forte foelicioribus incrementis spiritualium charisma- 

25)tum prosperatam, quam unquam postea factum fuerit, eo quod 
in penuria temporalium uberior proventus in spiritalibus eXer- 
citiis contingere soleat: jam consequenter in hac posteriore sive 
secunda parte sine dialogico sermone, quis profectus fuerit- eius- 
dem domus in temporalibus, ordine debito seriatim texetur, 
304gquamquam, in quanto flore profectus spiritalis ipsa subinde ver- 
naverit et in opinione celebri fuerit, et in ordine et coram sae- 
cularibus, minime reticebitur. Et ut consueta capitulorum se- 
ries pro conservanda gestorum memoria non negligatur, opere 
pretium fuerit, eisdem vestigiis eatenus materiam digerendam 

35 diducere, ne aut prolixitas fastidium pariat, aut confusanea nar- 

randorum textura contemptum lecturis ingerat. 


Capitulum primum secundae partis chronicorum domus Carthu- 
siensis Basileae minoris ea complectitur, quae sub decimo priore 
domus eiusdem ınchoata, deducta et consummata fuerunt. 


1 [a] Postquam igitur praefatus venerabilis pater Henricus huius 
domus prioratum triginta annis commendabiliter administrasset, 


1) Matth. 9,16. Mare, 2, 21. Luc. 5, 36. 2) Psalm 37, 28. 19, 
3) Amos 9, 15. 


Basler Chroniken. I. 31 


1487 


5. Juni. 


322 Capitulum 1. 


quamvis in ‚eodem officio tribus ultimis annis paralyticus et 
valetudinarius ın  cella decubuisset, nec tamen ob id propter 
ipsius proficuam: praeteritam administrationem a suis subditis 
inutilis reputatus, sed utrobique in charitate (quae omnia suf- 
fert!)), patientia habita, quousque de alio utili successore com- 
mode  provideri posset. Ad quod et facile consegquendum spem 
erigebat, quod dominus Jacobus Louber de Lindow artium et 
decretorum doctor noviter ad ordinem venerat. Qui quando eos, 
quos ordinis statuta ad praelationem requirunt, annos comples- 
set?), idoneus ad id, ut sibi surrogaretur, ab eo reputatus prae- 
stolabatur. Moxque illis expletis idem tam pro sui absolutione, 
quam pro novi prioris suo conventui committenda electione non 
minus affectuose, quam sollicite apud capitulum generale ut la- 
borabat, ad nutum obtinuit. Et subinde habito conventualiter 
electionis scrutinio eundem doctorem Jacobum Louber, prout 
avide desiderabat, habuit successorem. — Qui tandem foeliciter 
obiit anno domini millesimo quadringentesimo octogesimo septi- 
mo quinta mensis juni, quae tunc erat feria tertia penthecostes, 
habens aetatis annos octoginta minus quasi mensibus quinque 
in annis naturalibus. In ordine vero fuit jubileus et ultra quasi 
in quatuor mensibus processerat, id est plus quam quinquaginta 
annis Christo regi suo miles emeritissimus in militia Cartusia- 
nae professionis devote militando. Qui tametsi gradum [b] sae- 
cularis litteraturae publicum ac insignem assecutus non fuerit, 
hoc est vel magisterii vel doctoratus aut baccalaureatus insigni- 
bus titulis decoratus, peritia tamen litterarum tam humanarum, 
quam divinarum multis litteratis et expertis sublimior a pluri- 
mis ‚fuisse reputatus est. Quin et in officio notariatus curialis 
inter triginta primatum obtinere meruit etc. (videtur in prioris 
chronicae capitulo 323)). Idem denique propter nımium affectum 

2. Am Rande: ‚Hic pater H. paralysi tactus fuit proxima die post festum ssanctae Annae 

anno 1478, id est pene duobus annis ante prioratum patris Jacobi, tametsi non vacabat a stu- 

dio orandi et exhortandiete. 16. Am Rande: De obitu patris Henrici habetur in chronieis 

praecedentibus cap. 32, licet dissonanter, quantum ad annos domini. Nam quae hic recen- 

sentur, ex quadam schedula domini Martini Ströulin manu exarata decerpta habentur, 

quamquam et ille idem ‚eadem chronica transscripserit ideoque hie posita possent omitti. 

Als das, was weggelassen werden könnte, hat der Verfasser durch einen Queerstrich oben, 

einen unten und einen senkrechten Strich am Rande die Stelle von »Qui tandem foeliciter« 

bis »videtur in prioris chronicae cap.32« bezeichnet. Vgl. das 8.320 in der Varianten- 


. "xubrik Bemerkte. Ueber die schedula des Martin Ströulin s. S. 314—316, vgl. auch S. 305, 
Anm.3. 18. Am Rande: 1487. Dieitur enim 9 annis paralyticus decubuisse. 


IR OT an 2) Es konnte keiner zum Prior gewählt werden, 
der nicht das 25. Altersjahr erreicht und drei Jahre mit gutem Lobe im 
Orden zugebracht hatte. Necundapars statutorum noyorum, cap. II, 
$ 5.1, 3) Dort wird vielmehr gesagt, er habe bei einer vom Coneil 
vorgenommenen Notariatsprüfung unter vierhunderten die dritte Stelle er- 
halten, während hier von der ersten Stelle unter dreissig Notaren der Curie, 
d. h. des päbstlichen Hofes, wo Heinrich als cortisanus gelebt (S. 304, 2; 
vgl. S. 242 Anm. 1), die Rede ist. Georg, der Obiges niederschrieb, ohne 
die beiden einander ähnlichen Stellen neben einander zu halten, war das 
in der Chronik Enthaltene in der ‚Erinnerung als gleichlautend. mit der 
Angabe der schedula, die er vor sich hatte, erschienen. 


5 


20 


25 


30 


1 


a 


or 


Capitulum 1. 323 


devotionis, quem ad honorem beatissimae virginis Marie Christi 
genitricis habuit ac etiam sanctae Margaretae, sua solius cura- 
vit industria, consentientibus quidem nonnullis filiis conven- 
tualibus, nonnullis vero renitentibus, quaedam singularia in cer- 
tis festis, nempe conceptionis, presentationis, visitationis et com- 
passionis beatae Mariae, quantum ad divina celebranda, peragi 
de licentia capituli generalis, id est proprias lectiones in ma- 
tutinis, capitula, colleetas, responsoria etc. legi, decantarı et 
orarl, prout in diurnalibus, breviariis ac missalibus domus huius 
cernere licet. Similiter et in tribus festis beatissimae Marga- 
retae fieri procuravit. Nam et festum reliquiarum et comme- 
morationis eiusdem sub ipso celebrari coeperunt!). [Effecit pa- 
riter, quod suffragium quotidianum de eadem patrona fieret in 
vesperis et matutinis, diebus consuetis, et quod in missa de 
vivis in collecta: »Concede q. o. d.« nomen illius interserere- 
tur.2)] Maximam tamen curam impendit ac sategit circa cele- 
brationem festi compassionis?), cuius plenarium officıum, quoad 


1) Das Fest der hl. Margaretha wurde im Mittelalter in verschiedenen 
Gegenden an verschiedenen "lagen gefeiert, in den Bisthümern Basel und 
Constanz (zu letzterem gehörte die Karthaus) am 15. Juli. S. Fiala: Der 
St. Margarethen Tag, im Anzeiger für Schweizerische Geschichte 
1870, 5 ff. — So wird denn auch im Liber benefactorum das Fest Marga- 
rethe virginis et martiris auf diesen Tag angesetzt. Im J. 1459 gab nun 
aber das Generalcapitel dem Kloster die Erlaubniss, quatenus festum reli- 
quiarum eius tercio ydus julii, quando notabile de reliquiis suis susce- 
pistis portionem, qua etiam die passio eius apud multos festive recolitur, 
cum capitulo pro conventu tantum, necnon commemorationis festum 
eiusdem illustris virginis et martiris illa die, qua per totum nostrum gene- 
raliter ordinem servari consuevit ipsius festivitas, cum duodecim duntaxat 
lectionibus perpetuis futuris temporibus annuo peragere valeatis cum lectio- 
nibus, capitulis et officiis per visitatores alias admissis (Karth. Arch. Nr. 
222, vgl. Nr. 212). Demgemäss finden wir nun in den Kalendern einiger 
dem Kloster gehöriger Gebetbücher und Psalterien (A. N. VI. 27 und B. 
IX. 8 der Universitätsbibliothek) und im Calendarium oder kleineren Jahr- 
zeitenbuche neben der am 15. Juli gefeierten eigentlichen solemnitas, dem 
patrocinium, am 13. Juli das Fest der Reliquien und am 20. das der com- 
memoratio verzeichnet. 2) Die betreffende Erlaubniss des Generalcapitels 
vom 5. April 1470 s. Karth. Arch. Nr. 268. 3) »Festum compassionis 
Marie, Mariae Ohnmachtfeier, Mariae Siebenschmerzenfeier, wurde 1423 
von der Synode zu Köln für die dortige Diözese eingeführt und am Frei- 
tag nach Jubilate gefeiert. Erst Pabst Benedict XIII. dehnte das Fest 1727 
auf die ganze Kirche aus und verlegte es auf den Freitag vor Palmsonn- 
tage. Weidenbach: Calendarium Historico- Christianum 192. Der Ma- 
nusceriptenband A. VIII. 18 der Basler Universitätsbibliothek enthält fol- 
gende zwei, auf dieses Fest bezügliche Schriften des Priors Heinrich: »De 
compassione virginis Marie collatio capitularis secundum modum et stilum 
antiquorum aliqualiter per venerabilem patrem Heinricum priorem Basilien- 
sem collecta tempore institutionis eiusdem solemnitatis ete.« und »Compas- 
sionis Mariae multiplex materia a venerabili et erudito ac 'devotissimo patre 
Henrico Arnoldi collecta ex diversis sanctorum patrum sententiis«e. In dem 
oben. '8. 243, Anm. 4 erwähnten, von Louber angefertigten Register über 
einen Sammelband von Schriften Heinrichs finden sich aufgeführt: Quin- 
quagena de compassione seu de quinquaginta gladiis anime gloriosissime 


21* 


324 Capitulum 1. 


omnia requisita specialia, etiam in notis ipsemet composuerat. 
Quin ad: hoc quoque laboravit, quod etiam idem festum im dio- 
cesı' Basiliensi, maxime ın  ecclesia cathedrali, institueretur, 
quamquam. ordini  nostro dictum festum placuerit aliter ‚et sub 
alia die, quam idem pater intenderat, celebrari!). Sed..haee 
alias. Porro: in eiusmodi studiis patet, quam propensus: fuerit 
ad divina. studiose devoteque peragenda. Patet  nihilominus, 
quantae litteraturae fuerit, qui tam concinnas lectiones et ho- 
milias per se ıpsum componere noverit, qui etiam plurimos 
tractatulos, libellos ac dialogos lectu tam jocundos, quam edi- 
ficatorios 'ediderit, tot curis et occupationibus pro gubernatione 
domus in temporalibus alioqui praegravatus, de quibus opuscu- 
lis in registro magno librariae per ordinem digestum est). 
[Denique traditum est a nonnullis senioribus, hune vene- 
rabilem patrem rarıssime domum seu monasterium  exisse vet 
quasi pro miraculo ın plateis a vulgo conspectum fuisse, cunctis 
digito super eum monstrantibus, si quando pro magna neces- 
sitate forıs videbatur, et dicentibus: »Ecce Carthusiensis ille 
pater« ete. — Item notetur, quod viderit in visu personam Jo- 
hannis Gersonis®). Item de dolore capitis et insomnio, propter 
quae desperaverat se in ordine permansurum, et quod a sancto 
Brunone ?) retentus sit, eodem sibi dicente : »Revertere fili, post 
professum melius habetur«.. Item, quod a quodam L. M.5) visus 
sit flexis poblitibus ad missam celebrandam progredi coepisse ete.] 
O virum laude dignum, sed avem raram in plerisque reli- 
gionum monasterlis, maxime temporibus istis modernis, quando 
praelati plus in temporalibus solliciti sunt, quam subditis ex- 
pediat aut utilitas suorum monasteriorum requirat.. Hine nimi- 
rum contingit, quod negligentiores circa spiritalia redditi se- 


metipsis et sibi subjectis nec in tentationibus consulere nec in : 


adversis casibus remedia fidei praestare noverunt, ‚unde multa 
tandem scandala coram saecularibus oboriri necesse est, defi- 


matris dei semper virginis Marie (im zweiten Theile des Bandes), Opuscu- 


lum per modum sermonis.de veneranda compassione seu anime martirio ge- 
nitricis dei semper virginis Marie, premisso prohemio, — Item quinque ser- 
mones de compassione beate virginis (im dritten Theile). 1) Ueber Zeit 
und Art. der Feier dieses Festes im Karthäuserorden verbreitet.sich $ 22 
des ersten Capitels der tertia compilatio statutorum. Als Tag des- 
selben wird der Samstag. vor Palmsonntag angesetzt. In dem $S.323 Anm.1er- 
wähnten Calendarium des Bandes A. N. VI. 27 steht beim Merz am Rande: 
Festum compassionis celebratur in VI palmarum, cand. non convers., vel 
proxima die vacante — —. 2) S..den unten zu erwähnenden alphabe- 
tischen Bibliothekscatalog des Urban ‚Moser. 3) Johann Gerson. (Joh. 
Charlier de Gerson), der berühmte Kanzler der Sorbonne, doctor. christia- 
nissimus, ++ 1429. 4). Dem. Gründer des Karthäuserordens ‘(-++1109). 
5) L.M. sind ohne Zweifel die Anfangsbuchstaben eines Eigennamens, den 
Georg aus irgend welchen Gründen nicht vollständig angeben konnte oder 
wollte. 5 


5 


— 
en 


Capitulum 1. 3235 


cientibus religiosis in conversatione, moribus et studiis sanctis. 
Sed de his alıbi forte latius dicetur !). 

Joannes praeterea Tritemius Spannhemensis in catalogo 
scriptorum illustrium Germaniae sic de eo scribit sub compen- 
dio2): »Henricus Arnoldi, natione Saxo, professione monachus 
Carthusiensis domus Basiliensis, vir religione devotus, ingenio 
clarus, affectu syncerus, moribus gravis, eloquio duleis, con- 
versatione affabilis, pius, humilis, mansuetus, (sobrius), exem- 
plo fulgidus, in sacris litteris plurimum exercitatus et ponti- 


10 ficii juris non ignarus. Qui cum officio notariatus in sacro Ba- 


15 


v2) 


25 


siliensi concilio multis annis fungeretur, fidelis, justus ac pru- 
dens cunctorum testimonio probatus est. Tandem cernens, om- 
nia esse vanitatem, universa pro Christi amore contempsit, clau- 
suram praefatae domus Carthusiensis eligens ingressus est, ubi 
in priorem electus multis annis sibı subditos monachos in magna 
pace et tranquillitate gubernavit. Scripsit autem multa opuscula 
valde devota atque salubria,« de quibus supra et alibi ete. »Mo- 
ritur sub Frederico imperatore tertio et Innocentio papa octavo 
anno domini 1487 indictione quinta«. 

Dedomino Henrico de Vullenho. Sub huius denique 
devoti patris regimine quantum domus ipsa paulatim in ornatu cul- 
tus divini profecerit, devoti fratris ac monachi, domini Henrici de 
Vullenho Trajectensis diocesis, non est praetereunda memoria?). 
Qui, quantum fructus in solitudine cellica fecerit, magnus librorum 
testatur a se conscriptus acervus. Quippe qui pene omnes lıbros, 
quibus in divinis utimur, manu sua conscripsit, nempe quatuor 
partes bibliae, magna scılicet volumina litterae texturalis®), tria 
quoque sermonum ac homiliarum volumina, missale unum pro 
summo altari, collectarium, denique quatuor partes Ludolphi 


1. Mit vet studiis sanctis« schloss ursprünglich pag. b. Was von »Joannes« bis »in biblio- 
thecis domus invenitur« folgt, ist erst später hinzugefügt. Noch später sind dann der Satz 
»Sed de his alibi forte latius dicetur« und die Randbemerkungen » Denique — coepisse etc.« 
eingeschoben worden. 5. Heinricus T. 8. »sobrius«, das bei Trithem fehlt, ist in 
der Hs. unterstrichen und eingeklammert. 15. subditos sibi T. 17. Statt »supra et 
alibi« etc. heisst es bei T.: »feruntur subjecta«, und nun folgt ein Verzeichniss von Schrif- 
ten Heinrichs, zuletzt: »Chronica domus Carthusiensis sue in Basilea li. I. Et quedam 
aliac. Dann folgt »moritur — indicetione V.« 20. Von dem Absatze, der über Heinrich 
von Vullenho handelt, ist die erste Hälfte bis »gradalia« (S. 326,4) inel. durch einen Queer- 
strich vom Folgenden getrennt und zugleich mit einem Striche am Rande versehen. Am 
Schlusse des ganzen Absatzes folgt dann wieder ein Queerstrich. devote Hs. 23. Statt 
»praetereunda« hatte der Verf. erst »omittenda« gesetzt. 


1) Vergleiche, was an verschiedenen Stellen des fünften Capitels über 
den Prior Zscheckenbürlin gesagt ist. Auf ihn zunächst beziehn sich ohne 
Zweifel die bittern Bemerkungen unserer Stelle. 2) In der zweiten Ausg. 
v. 1495, von der ein Exemplar aus dem Besitze des Mag. Urban Moser (s, 


‚Cap. 3) in den des Klosters übergegangen war, Blatt 54 f. Vgl. in den 


Beilagen die brevis commendatio Heinrichs von Louber. 3). Dieser Satz 
bietet eine von den mangelhaften Constructionen, wie sie in der concept- 
artigen Niederschrift, mit der wir es zu thun haben, hie und da begegnen. 
4) Littera texturalis ist »die starke und feste Bücherschrift«, auch wohl als 
littera psalterialis bezeichnet. Wattenbach: Das Schriftwesen im Mittel- 
alter S. 166. 


1487. 


326 Capitulum 1. 


de vita Christi!) pro refectorio scilicet, et statuta ordinis pro 
lectione colloguii sub minusculis litteris, item antiphonariorum 


partes quatuor, binas pro aestate binasque pro hyemaliı: tem- . 


pore, item duo gradalia aliaque parva opuscula seu devotionalia, 
ıd est de origine Carthusiensium 2), item unum nocturnale bre- 
viarıum pro infirmis. Quantae igitur commendationis huius mo- 
nachi labor aestimandus sit, ex tractatu Gersonis de laude 
scriptoris pensandum est. Porro in singulis quibusque volumi- 
nibus a se conscriptis in calce nomen illius, aetas vitae ac. pro- 
fessionis tempus ac annorum Christi positum est, non quidem 
studio vanae laudis, ut nonnullı causabantur, sed accendendae 
bonae emulationis similia faciendi posteris occasıo per huius- 
modi praebita est. Sunt autem et alıa beneficia nonnulla, quae 
propter ıpsum eundem confratrem et domus filium domui pro- 
venere, de quibus in Iıbro benefactorum latius expressum est). 
Fuerunt praeterea quidam alıı tunc temporis et. sub posteriori 
patre devoti monachi, qui suis scriptis se declaraverunt non 
ociosos omnino fuisse, prout passim in bibliothecis domus in- 
. venitur. | | 
[e] Fuit siquidem idem dominus Jacobus nedum optimis lit- 
teris adprime eruditus, hoc est tam humanis, quam divinis, 
uti praefatum est, sed etiam in rebus agibilibus ad extra vir 
sagacissimus, eloquio quoque disertus et facundus, et velut alter 
Ahot®) ambidexter ad utrague divinitus dotatus. Qui novae 
plantationi adhuc tenuiter succrescenti et in spiritalibus praeesse 
et in temporalibus prodesse noverat. In spiritalibus quidem 
(de quibus inprimis curandum esse salvator mandavit: »primum, 
inquens, quaerite regnum dei et justiciam eius, et haec omnia, 
id est temporalia necessarla, adjicientur vobis?)«) quantum ipse 


20. Dieses »Fuit siquidema« u. s. w. schliesst sich an »Jacobum Louber — — habuit suc- 
cessorem« (S. 322,16) an. Vgl. was S. 320 unter dem Texte bemerkt ist. | 


1) Ludolphus oder Leutolphus de Saxonia, Dominicaner, später zu 
Strassburg in den Karthäuserorden getreten, schrieb zu Anfang des 14. Jahr- 
hunderts: Meditationes vitae Jesu Christi secundum seriem evangeliorum. 
Sie wurden in den letzten Jahrzehnten des 15. und zu Anfang des 16. Jahr- 
hunderts mehrfach gedruckt (Hain: Repertorium bibliographicum Nr. 
10288 ff. Grässe: Literärgeschichte III, 447). Die Karthäuserbibliothek 
besass mehrere geschriebene und mehrere gedruckte Exemplare. Noch jetzt 
scheinen sie in der katholischen Kirche ein beliebtes Buch zu sein, da Palme in 
Paris, der Herausgeber der Wiederabdrücke der Bollandisten und des Bouquet 
eine neue Ausgabe veranstaltet. 2) 8. die Nachträge. 3) Lib. benef. 148 
finden sich einige Vergabungen, welche von den Eltern Heinrichs (Hermanno 
Heinrici et Berchta uxore eius, qui fuerunt parentes domini Heinrici de Vol- 
lenhö) und mehreren seiner Verwandten dem Kloster gemacht worden. 4) Es 
ist Ehud gemeint (in den lateinischen Uebersetzungen Aioth oder Aod), der 
Israel von der Herrschaft des Moabiterkönigs Eglon befreite. Er war an 
der rechten Hand lahm. Das Prädicat ambidexter beruht auf der unrich- 
tigen Uebersetzung der Vulgata: Qui suseitavit eis salvatorem vocabulo 
Aioth, filium Gera filii Jemini, qui utraque manu pro dextera ute- 
batur (Judicum 3, 15). 5) Matth. 6, 393. 


ap 


10 


20 


25 


30 


39 


40 


45 


Capitulum 1. 327 


videlicet pro monastici cantus concinnitate, ceremoniarum uni- 
formitate et statutorum diligenti observatione desudaverit, atque 
propria solius industria laboraverit, satis eiusdem libri pro cultu 
divino ab eo compilati subindicant.: Quos vel sparsim ex sta- 
tutis vel ex approbata domus et ordinis consuetudine pro sin- 
gulis ecclesiasticis officiis in unum ordinarium (sic enim eos in 
simul collectos appelları placuit) adeo diligenter et ordinate 
compegit, quo singula novellis clericis aut novitiis essent in- 
ventu facillima, quod nihil in eis a quoquam desyderari possit, 
prout intuentibus manifestum ‚est... Ad haec, quatenus unifor- 
mitas in eodem cultu divino  studiosius introducı valeret, tam 
indefessi sedulique laboris extitit, ut etiam novellos sacerdotes, 
diaconos quoslibetque alıos officiales, non obstante, quod sin- 
guli sibi deputatos haberent magistros, per ‚se ipsum tamen 
instrueret in missarum celebratione et tam in diaconatus, sa- 
cristae et procuratoris officlis eos dirigere non pigritaretur. 
Denique, quo singuli assumptum propositum in ommibus. serio- 
sius prosequerentur, ipse in eo sic subditos praeire. satagebat, 
ut vel sui exemplo illos alacriter post se viam |[d] mandatorum 
dei currere faceret, aut certe, si nonnulli segnius illam inse- 
querentur, quos etiam sı forte disciplinae regularis calcarıbus 
urgeri oporteret, quod ıi minus recalcitrare auderent. Quam- 
quam  vero religiosae vitae et exemplaris conversationis ipsius 
praeconia plura possemus adducere et de maxima industria so- 
lieitudinis, qua nedum in principio suae assumptionis in prio- 
ratum, sed etiam in omni deinceps tempore pro zelo regularis 
observantiae desudaverit, longe plurima commemoranda forent, 
nos tamen brevitati studere volentes hoc brevi compendio nar- 
rationis solicitudinem ipsius posteris, etsi non sufficienter, com- 
petenter tamen, indicasse sumus arbitrati, licet forte in calce 
huius capıtuli de laudabilibus conditionibus ipsius nonnulla di- 
cenda veniant. Sic igitur regno dei eiusque justicia. primum 
quaesitis, juxta infallibile divinum promissum quanta ab eodem 
omnium bonorum largitore temporalis benedictionis sit adjecta 
largitas, mox sequentia scripta declarabunt. Dum enim idem 
dominus Jacobus primum ad hurus domus administrationem ‚se 
accinxerat, in granariis non repperit blada pro una hebdomada 
sufficientia, similiter nec vina in cellariis pro uno mense, et 
insuper aeris marsupium penitus erat vacuum. Nec tamen quis 
ob haec, quae modo retulimus, antecessori ipsıus malae admi- 
nistrationis notam impingere voluisse suspicari debet, sed magis 
admirari, quod ex tanta proventuum tenuitate sumptuumgque 
non modicorum quantitate et ex tam exili censu tantum con- 
ventum fratrum sustentare potuerit. Certe, nisi dominus eis per 
piam fidelium largitatem elemosynariam (qua tunc pro maiori 
parte vivebant, prout ex chartis visitationum evidenter colligi- 
tur) providisset, de proventibus tam exilibus vivere minime 


338 Capitulum 1. 


potuissent. Hinc pro futurorum memoria, quanti tunc domus 
fuerint annui census, hic annotare placuit, quo posteri discant, 
ex quanta paupertate in quantam sufficientiam temporalium 
pervenerint, ut de perceptis beneficiis gratias agentes bene- 
dietione largiori in spiritalibus benedici mereantur. Igitur tune 
temporis in pecunialibus erant census summatim perstricti 439 
librae denariorum, 6 solidi, 10 denarıl, in bladis 561/, vernzel- 
lae speltarum, 5 vernzellae siliginis, in avena 16 vernzellae et 
unus sextarius, in vino non plus quam sex somae, de quibus 
tamen omnibus annue 62 libras certis personis partim ad vitam 
tantum et partim perpetue tenebantur exponere. Et sic tantum- 
modo 376 librae ipsis remansere. Cum autem de illis ultra ter- 
tiam partem pro vino et bladis expendere oportebat, quisque 
perpendere potest, quam valde modica restabat summa, de qua 
sustentari per annum debebant. Pius tamen dominus nunquam” 
deseruit suos, sed quod census non suppetebant, ipso pias men- 
tes inspirante per illorum largitionem, ut jam saepe comme- 
moratum est et in priori parte per totum processum dialogi 
satis insinuatum, illis subveniebat. Superest igitur, quantum 
dieta domus sub hoc venerabili patre Jacobo in temporali sub- 
stantia succreverit. Sed hoc, quanto compendiosius fieri pote- 


rit, assignabimus. Siquidem nimis longum et tediosum foret,. 


si singula minutatim (quemadmodum in priori parte chronicae 
digestum est) perstringere et recensere vellemus, quae tamen, 
quamvis si simul computarentur, grandem facerent acervum, 
illa tamen praefatis ex causis magis omittere et solummodo no- 
tabilioribus insistere consilii fuit. Et imprimis de bibliotkeca, 
in qua ceu granario quodam spiritali uberrimus consolationum 
internarum proventus et sempiternus anımarum cibus, statutis 
ordinis testantibus, est reconditus!), pauca [e] perstringenda 
sunt. Igitur bibliotheca, quae ante eundem pastorem quasi pene 
nulla erat, quantum sub eo libris ac codieibus pro omnium ar- 
tium ac scientiarum facultate referta fuerit, unusquisque facile 
conJicere poterit, si titulos exteriores, id est eos, qui in fron- 
tispicio singulorum, ipsius eiusdem propria manu conscriptos 
aspexerit. Singuli quippe codices bibliothecae nostrae singulas 


17. sepe Hs. 


1) Secunda pars antiquorum statutorum, cap. 16, $ 10: Libros 
quippe tanquam sempiternum animarum. nostrarum cibum cautissime custo- 
diri et studiosissime volumus fieri, ut quia ore non possumus,. dei ver- 
bum manibus predicemus; quot enim libros scribimus, tot nobis veritatis 
precones facere videmur, sperantes a domino mercedem pro omnibus, qui 
per eos vel ab errore eorrecti fuerint, vel in catholica veritate profecerint, 
pro. cunctis etiam, qui vel de suis peccatis et vitlis compuncti, vel ad desi- 
derium fuerint patrie, celestis accensi. Diese Stelle citiert Georg auch in 
der Vorrede zu dem in der nächstfolgenden Anmerkung zu besprechenden 
Fachcataloge der Karthäuserbibliothek. 


‚15 


20 


25 


30 


en 


Capitulum 1. 3929 


in se continent notulas, diligenter, a quo quisque provenerit, 
exaratas. Igitur ultra mille ducentorum voluminum extendit se 
numerus, sub eodem patre caeteris codieibus veteribus adjectus, 
quorum tamen maximam partem dominus Joannes de en 
sacrae paginae doctor (de quo nonnulla in subditis dicentur) !) 
ordinem ingressus secum apportavit. Denique tantus excrevit 
codieum veterum et novorum acervus, ut opus fuerit binas con- 
strui bibliothecas, alteram veterem, in qua codices vetustiores 
et scripti continerentur sub ordinali numero vulgari consignati, 


{o alteram novam sub cyfrali numero 2) pro noviter impressis et 


15 


20 


25 


30 


futuris reponendis, cum suis propriis registris et intitulationi- 
bus singulorum armariorum, mira quadam et singulari novitate 
dietos  codices 'ordinatissime eollocandi. Quo nimirum patet, 
quante vir iste sagacitatis et industriae fuerit ac laboris inde- 
fessi, qui tantum potuerit se in talibus defatigare, in qualibus 
vix ociosissimus quisque monachus semetipsum. agitare vel exer- 
cere dignaretur. Sed quam ob rem? Equidem reor: non ob 
aliam, nisi quia litteras ex anımo charas habuit et quia nove- 
rat, quantum utilitatis et quietis in solitudine versantibus amor 
litterarum pariat, tum quia decorem domus dei dilexerat, quem 
bonorum librorum copia non parum commendat utique prae 
caeteris ornamentis universis. Breviter, quid per hoc intende- 
rit, satis liquido constare videbit quisquis antiquum registrum 
pro utraque libraria, manu illius conscriptum, in fronte eius- 
dem legerit3). Sed de hiis satis alibi forsitan benevolus domus 
huius suppellectilium serutator inveniet. Ad structuras eiusdem 
domus properandum est. 

Igitur in anno primo suae assumptionis idem pater Jaco- 
bus structuram cellae H per antecessorem eius inchoatam ?) ipse 
complevit sumptibus domini N. cancellarıı comarche in Hassıa, 


1) Cap. 4. 2) In dem S. 236 erwähnten neueren zweibändigen Re- 
gistrum der Bibliothek werden die römischen Ziffern bald als numerus or- 
dinarius, bald als numerus vulgaris den arabischen, dem numerus cyfralis 
entgegengestellt. Dieses Registrum ist, wie ich mich nunmehr überzeugt 
habe und wie ich in der Einleitung zur Reformationschronik näher dar- 
legen werde, von niemand anders, als von unserem Georg verfasst. Es ent- 
hält einen Standorts- und, da die Bücher in jedem der beiden Säle, der 
antiqua und der nova libraria, ihrem Inhalte nach aufgestellt waren, zu- 
gleich Fachcatalog der Bibliothek. Einen sorgfältigen alphabetischen Cata- 
log, das Repertorium universale veteris ac nove librarie Oarthusiensium 
minoris Basilee, hatte der in Cap. 3 angeführte Urban Moser von Appen- 
zell angelegt. Die spätern Eintragungen hat auch hier Georg gemacht. 
Dieses Repertorium bildet einen dicken Folioband (A. I. 24 der Univer- 
sitätsbibliothek. Beim Niederschreiben von 8. 236 hatte ich ihn noch nicht 
gekannt). Aus einer von Georg vorn eingefügten Auseinandersetzung erse- 
hen wir, dass die ursprüngliche Signierung der Bücher eine Veränderung 
erlitten hatte. Das hatte wohl die Veranlassung gegeben, das alte Regi- 
strum des Jacob Louber (s. S. 236) durch das neue Georgs zu ersetzen. 
3) 8. oben $. 236. 4) Vgl. oben 8. 299, 42. 


1487 


330 Capitulum 1. 


cuius filius sepultus est ante cellam procuratoris!). Pro quo 
expositi sunt ducenti viginti aurei Renenses. Item eodem anno 
inchoavit edificium cellae G sumptibus domini Leonardi Trou- 
bach?), ante ipsam cellam sepulti, pro cuius erectione et dota- 
tione idem exposuit ultra quadringentas libras denariorum mo- 
netae Basiliensis. Etiam sequentibus annis plures cellas ruino- 
sas, primum exilibus expensis erectas per fundatores, resar- 
civit et suppellectilibus necessariis munivit, item domum pistri- 
nae, quae ante humili muro et ligneis tegulis tecta erat (quare 
magis tugurii quam domus speciem gerebat), inaltavit ac late- 
ribus texit novisque furno3) et camino, absque officinis oportunis, 
aptavit. Pro quibus®) expositi sunt centum quindecim aurei, 
ad quod dedit dominus Joannes Irme) 80 aureos. Item anno 
domini 1487 fuit Basileae ingens grando®), quae nostram 'hane 


28. Jun)domum plus quam in ducentis aureis solummodo in laterculis 


et fenestris damnificavit, quae ab eodem priore quorundam be- 


1) Lib. benef. 262: Oretur pro venerabili domino Alberchto Rode de 
Margburg in Hassia, decretorum baccalario, apud nos eirca cellam procu- 
ratoris sepulto anne 1475, cuius parentes, videlicet magister Heinricus 
Rode, utriusque juris doctor, consiliarius domini lantgraffii in Hassia, et 
domina Elyzabet nata de Tresbach, eiusdem Heinrici legitima uxor, fun- 
darunt preciosam cellam littera H signatam ipsamque habitabilem fecerunt 
cum omnibus correquisitis et necessariis, pro quibus exposuerunt 260 flo- 
renos Renenses; insuper pro dotacione eiusdem successive dederunt 240 flo- 
renos, et ita summarie dederunt quingentos florenos. Premissis tribus per- 
sonis conventualiter concessum est perpetuum anniversarium juxta formam 
ordinis et quater in anno participacio officii mensis circa angariam, et asso- 
ciamus personas, pro quibus desiderarunt. Vgl. die Beilage de cellis Car- 
thusiae. 2) Liber benef. 291: Oretur pro venerabili domino Leonardo 
Troubach de Mulhusen, ecclesie ac episcopi Basiliensis cappellano, magno 
benefactore nostro, qui hoc die [12. Oct.) obiit in cella R huius domus, 
quam fundavit, ante cuius fores corpus eius sepultum est anno domini 1484 
u.s. w. Seine dort aufgeführten grösseren Vergabungen beliefen sich auf 
646 fl. rhein., wozu dann noch eine Anzahl kleinerer Geschenke kommen. 
Auch seine Dienstmagd Elyzabetht Merckin schenkte durch seine‘ Vermitt- 
lung 8 fl. rhein. und wurde auf dem grossen Kirchhofe des Klosters beer- 
digt. — Vgl. auch die Beilage de cellis Carthusiae. — Um die Erlaubniss, 
dass Leonhard die von ihm gestiftete Zelle bewohnen dürfe, hatte sich 
Louber im J. 1480 in der grossen Karthaus beworben. Karth.Arch.Nr.313. 
3) Ad reformandam fornacem pistrine gab Leonhard Troubach 2 fl. 4) Näm- 
lich für alle in diesem: Satze erwähnten Bauten (nicht nur für die an der 
Bäckerei). Vgl. die folgende Anm. 5) Rathsherr Hans Irmi wird in der 
Basler Geschichte seiner Zeit viel genannt. Im J. 1474 wurde er, als man 
in Breisach dem gefangenen burgundischen Landvogte Peter v. Hagenbach 
den Process machte, zu dessen Fürsprecher bestellt. Vgl. auch Beiträge 
V,50f. Seine Wohlthaten sammt denen seines Sohnes Balthasar, der ma- 
gister artium war und von Ks. Friedrich III. geadelt wurde, sind verzeich- 
net Lib. benef. 284. Betreffs seiner Beiträge an die Bauten in der Kar- 
thaus heisst es: Predictus dominus Johannes semel dedit 70 libras dena- 
riorum ad reformandas cellas antiquas litteris D et E signatas, per inunda- 
tionem aquarum destructas, anno videlicet 1481. 6) Wurstisen 474. 
Ochs V,.210, 


m 


5 


Di 


1 


o 


1 


a 


20 


BEER —— 


Capitulum 1. 2. 331 


nefactorum adjutorio restaurata fuerunt!). Item domus nonnul- 
lis censibus annuis perpetuis onerata fuit, utpote circa decem 
libras denariorum ad diversa loca, prout in antiquis patet do- 
mus registris, quos idem pater Jacobus redemit, pro quibus ex- 
posuit circa ducentos aureos Renenses. Remanserunt autem 
adhuc et alii census perpetui, pro quibus idem non potuit ha- 
bere redimendi consensum. De quibus postea eius successor 
venerabilis pater Hieronymus redemit, et adhuc pauci saltem 
in pecunialibus restant. Si etiam posset domus aliquando exo- 
nerari a censu de siligine annuo monasterii sancti Albani debito 


cum eorundem consensu, ad id omnis conatus esset adhibendus2). 


[f]  Capitulum 2. 


Sub huius denique non multo post tempore postquam in 
prioratu processisset, scilicet anno domini 1487, venerunt duo 
insignes et conspicui viri ad ordinem et domum hanc nostram, 
videlicet dominus Joannes de Lapide sacrae paginae professor 
et concionator ecclesiae Basiliensis, de quo nonnulla in sub- 
jectis?) annotabuntur, et dominus Hieronymus Zschegkenbürlin 
legum Jlicentiatus, cuius genitor aliquando fuit tribunus plebis 
Basiliensis®), de quorum adventu domus non modicum sumpsit 


10. »monasterii« steht deutlich, obgleich, nachdem einmal »debito« gesetzt war, »mona- 
sterio« das Richtige gewesen wäre. 


1) Johann de Lapide hatte, cum adhuc secularis erat, ad priorem re- 


- formationem fenestrarum, anno 1487 factam, 2 fl. beigetragen. Bei seinem 


Eintritte ins Kloster verordnete er aus dem eingebrachten Gelde 2140. 4 s. 
pro secunda reformatione singularum fenestrarum domus per grandines Jo- 
hannis et Pauli martirum 1487 miserabiliter destructarum, quas eodem anno 
preciose reformavimus, et statim post reformationem destructe. Et per 
huiusmodi grandines tecta singula lesa fuerunt, et destructa circa triginta 
sex milia laterum, et propter necessitatem plura tecta simplicia facta fue- 
runt.. Pro reintegratione ergo tectorum maioris:galilee, fontis et celle pro- 
curatoris, Jussu ipsius facta, exposite fuerunt de prescripta pecunia (der ein- 
gebrachten Summe von 166 fl. in auro und 22 s.) quinquaginta una lib. de- 


nariorum. Lib. benef. 327b. 2) Bemerkungen wie diese stammen sicht- 
lich aus der Feder des Schaffners und Vicars Philipp Stouffer (s. die Ein- 
leitung zu unserer Chronik). 3) Cap. 4. 4) Die Zscheckenbürlin waren 


eine reiche Wechsler- und Kaufmannsfamilie, ohne Zweifel lombardischen 
Ursprunges (s. S. 235 Anm. 1.. Zu dem dort über die Schreibung des Namens 
Gesagten ist nachzutragen, dass die Schreibart mit Sch hie und da vorkommt, 
während die mit Tsch mir sehr selten begegnet ist, und dass in der ersten 
Sylbe statt .des e auch ein ä oder a vorkommt. Der Prior Hieronymus 
schreibt im Liber benefactorum Zschegepurlin, auch wohl Schegepurlin). 
Der Vater des Hieronymus, der Oberstzunftmeister Hans, starb den 24. Juli 
1477. Seine Gemahlinn war Margaretha, die Tochter des Hans von Basel 
und der Elsa von Louffen. Von seinen Kindern lernen wir aus dem Liber 
benefactorum und den Urkunden der Karthaus kennen die Söhne Hans 
(+ 1490), Ludwig ‚(+ 1492), diese beiden, wie es scheint, aus einer früheren 
Ehe, Hieronymus den Prior (+ 1536) und Bartholomäus, der ganz jung ver- 
storben sein muss, die Töchter Elsbeth, vermählt mit Junker Ludwig Kilch- 


1487. 


332 Capitulum 2. 


in temporalibus incrementum. Dominus quippe Joannes Lapi- 
danus secum apportavit libros, pro quibus ultra millenos aureos 


mann (aus einem Basler Achtbürgergeschlechte), Margaretha, vermählt mit 
Junker Jacob Nagel von der Alten Schönstein, Landvogt zu Rötteln, Maria, 
vermählt mit Junker Jacob Schorpp (auch Zschorpp geschrieben) von Freu- 
denberg und Sophia, Nonne in dem Dominicanerinnenkloster Engelporten 
zu Gebweiler. Ein Sohn des jüngeren Hans war Thomas (+ 1502), eine Toch- 
ter Sibylla, vermählt mit Gebhard Hegner, Schultheiss zu Winterthur. Von 
Ludwig kennen wir zwei Söhne, Bernhard und Ludwig (beide gestorben 1493) 
und eine Tochter Maria, vermählt (1491) mit Junker Morand von Brunn (s. 
8. 334 Anm.6). Eine Tochter Bernhards, Magdalena, war mit Junker Hans 
Offenburg vermählt. Ueber die Verwandtschaftsverhältnisse der Frauen des 
Hans Oberriet (Woltmann: Holbein und seine Zeit I. 240 f. Lib. benef. 
20, Chronik des Fridolin Ryff 83, 2) und des Lienhard Fuchs, Kaufmanns 
zu Neuenburg a. Rh., Schwiegervaters des Bonifacius Amerbach (Fechter 
inden Beiträgen II, 229, Lib. benef. 19) bin ich nicht im Klaren. Vgl. 
das in den Nachträgen Bemerkte. Die Zscheckenbürlin scheinen ursprüng- 
lich zu Hausgenossen (zum Bären) zünftig gewesen zu sein. Dort war 1390 
ein Hemman Meister, dort erneuerten 1427 der spätere Oberstzunftmeister 
Hans, 1461 seine Söhne Ludwig und Hans, 1488 Bernhard und Thomas die 
Zunft. Indess nahmen sie daneben auch andre Zünfte an, der alte Hans und 
sein Sohn Ludwig erscheinen im Rath als Vertreter der Zunft zum Safran 
(zu Krämern), Thomas als solcher der Zunft zum Schlüssel (zu Kaufleuten). 
Den jüngern Hans nennt Louber im Liber benefactorum 199 consequent 
(und allein von allen Zscheckenbürlin). domicellus. Es muss sich dieser also 
unter die Achtbürger haben aufnehmen lassen (Heusler: Verfassungsge- 
schichte 255). Sein Sohn Thomas dagegen vertritt im Rathe bis zu seinem 
Tode die Zunft zum Schlüssel. Vielleicht liess sich Hans als Achtbürger auf- 
nehmen, als er sich von seinem Geschäfte zurückzog und dieses dem Thomas 
übergab, der zünftig blieb, Das bedeutend spätere Calendarium (d. h. unser 
Georg, s. Einleitung zur Reformationschronik) nennt auch den Tho- 
mas domicellus. Ueber die enge Verbindung, in der manche den höheren Zünf- 
ten angehörige Familien zu der hohen Stube standen, s. Heusler 256. 
Dass die Zscheckenbürlin in socialer Hinsicht als den Achtbürgern eben- 
bürtig angesehen wurden, also wohl, auch wenn sie zünftig waren, Stuben- 
recht bei diesen unterhielten, zeigt ihre Verschwägerung mit so manchen 
adeligen Familien. — Die ersten Beziehungen der Familie Zscheckenbürlin 
zur Karthaus scheinen aus der Familie der Margaretha, der Frau des Oberst- 
zunftmeisters Hans, zu stammen. Ihre Eltern erscheinen unter den Wohl- 
thätern des Klosters, als eine ganz besondere Wohlthäterinn aber ist die 
Schwester der Elsa von Louffen, Frau Gredanna von Eptingen, genannt 
“ zem Schiff, ausgezeichnet, die Gemahlinn des Junkers Anton von Eptingen 
(+ 1462. Tonjola 318, wo sie irriger Weise Grediana heisst). Im Liber 
benefactorum 199 wird hervorgehoben, dass tempore maxime pauper- 
tatis nostre, quando gens Gallica cum delphino vastabant pene cuncta circa 
Basileam, quando erat tante Basilee tribulatio, quod vix frater fratri mu- 
tuasset unum florenum, taceamus de dando, dedit — — nobis in tanta an- 
gustia libere sine aliqua conditione obligationis et simplieiter 80 florenos. 
Ein anderesmal schenkte sie kostbare Ringe mit Steinen im Werthe von 
100 fl. Einmal gab sie pro singulis cellis mensalia cum suis mantilibus par- 
vis, mehrmals den Laienbrüdern camisias et vestimenta linea, ausserdem 
Kirchenzierden, Kirchengeräthschaften und Anderes. Auch vergass sie nicht, 
von Zeit zu Zeit Leckerli (electuaria), Törtchen (tortulas) und butirum ver- 
nale zu schicken und viele andere consolationes den Mönchen zu erweisen. 
— Auch die 8. 296 Anm. 2 genannte Lostorfinn war mit den Zschecken- 
bürlin verwandt. sie wird Lib. benef. 199 amita des jüngeren Hans 
genannt. h 


Te  —  —e 


10 


Capitulum 2. 333 


Renenses expenderat!), excepta varia suppellectile curiosa, quae 


simul allata fuerat?), denique dominus Hieronymus, qui dieto 


venerabili patri Jacobo postmodum in prioratu successit, in va- 
lore circa tria milia florenorum secum apportavit, qui etiam 
eadem bona sua ante ingressum ordinis et eiusdem habitus as- 
sumptionem nostrae domui donatione inter vivos resignavit 


libere3), quod magnae fidei fuit atque audacie, praeter ea, quae 


occasione ipsius ab eiusdem consanguineis (quorum non paucos 
opulentos et honoratissimos habuit) memoratae domui prove- 
nere®),  quae'scilicet bona praefatam excedunt summam, prout 
in’ ipsius conscriptione post illius obitum (ubi plus quam hue 
convenit) clarius patebit. Sequenti anno ab eodem venerabili 
patre Jacobo testudinatus est chorus ecclesiae nostrae) sumpti- 


1) Donavit domui de libris suis ducenta triginta tria volumina ligata et 


| preciose et exquisite preparata (vgl. unten Cap. 4) et quinquaginta volumina 


nondum ligata, qui in seculo noluisset eis caruisse pro mille aureis. »Lib. 
benef. 327b. 2) Item recepimus eciam duo preciosa reservacula corpo- 
ralium et unum supereilicium duoque facileta pro usu nostro retenta. — —- 
Item habuimus ab eo in panno lineo circa centum septuaginta unam ulnas, 
mensalia, lintheamina, mappas, pulvinaria, cussinos, tegimina plurima pro 
usu suo ac cellarie retenta. Item duas casulas laneas nigras de suis vesti- 
bus fecimus. Item unam albam paratam comportavit. Item mensas, eistas, 
armaria et plura vasa lignea pro usu domus nostre servata. Item cantros, 
discos, seutellas stangneos et alia vasa de auricalco et electro, mortariola, 
horologium, caldariola et quam plurima utensilia pro cella eius et conso- 
latione fratrum atque coquine comportavit. Eciam tabulas et ymagines pro 
cella eius. Et quidquid de utensilibus suis potuit esse utile domui aut con- 
solatorium fratribus, ad instanciam eius reservatum fuit. Dominus sit merces 
sua. Anderes wurde bei seinem Eintritte in den Orden verkauft. Was dar- 
aus gelöst wurde (ex distractione vestium, vasorum argenteorum, lectorum, 
clenodiorum et plurimorum utensilium), und was er an baarem- Gelde ein- 
brachte, betrug zusammen centum sexaginta sex florenos in auro et 22 so- 
lidos’ denariorum 'Basiliensium. Von dieser Summe wurde seinem Wunsche 
gemäss ein Theil zur Reparatur der durch den Hagel des Jahres 1487 an- 
gerichteten Beschädigungen verwendet (s. oben $. 331 Anm. 1), für 21. 
17:5. liess er navem argenteam pro thure machen, für 7 £. tria armaria 
pro libris suis in cella I. — Ausserdem brachte er 61 Viernzel Spelt und 
32 Viernzel Hafer (= 43 fl.) und 17 Saum Wein (= 17 fl.) dem Kloster 
zu (Lib. benef. a. a. O.). — Ueber Einiges von seinen Büchern, Kleidern, 
Geräthschaften u. s. w. verfügte er bei seinem Eintritte in den Orden zu 
Gunsten von Bekannten, Dienern und verschiedenen wohlthätigen und kirch- 
lichen Zwecken. (8. seine ultima voluntas vom 16. Nov. 1487 im Karth. 
Arch.) 3) Urkunde vom 28. Mai 1487 im Karth. Arch. Nr. 361. 
4) Ein ausführliches Verzeichniss dessen, was Hieronymus, »sic dicendo 'se- 
eundus huius domus fundator«, dem Kloster zugebracht hat, findet sich 
Lib. benef. 198b. Am Schlusse bemerkt der eintragende Prior Louber: 
Et sic in summa prescriptus confrater noster Jheronimus comportavit atque 
donavit domui nostre eirca tria milia et ducentos florenos Renenses, et se 
ipsum. Dominus sit merces eius. Die Summe der Gutthaten, welche das 
Kloster von der ganzen progenies der Zscheckenbürlin erhielt, wird im 
Liber benefactorum 59 auf 8000 Gulden geschätzt. 5) Das Calen- 
darium verzeichnet am 21. Mai die Jahrzeit des Remigius Vaesch, qui 
chorum nostrum testudinavit. Den 24. Sept. 1487 geben Prior und Convent 
«dem ersamen meister Remigius: Vaesch, der statt murerwerkmeister«, 
Haus und Hofstatt genannt Utingen, am obern Rindermarkt. Karth. 


1488. 


1494. 


1498. 


334 Öapitulum 2. 


bus praefati domini Hieronymi, pro quo trecenti aurei Renen- 
ses sunt expositi. Et pro tribus fenestris novis in eodem choro 
expositi sunt circa septuaginta aurei, quos partim dominus doctor 
Georgius Keppffenbach, praepositus ecclesiae sancti Petri ın 
Basilea!), partim honestus vir dictus Itelhanns Louber de Lin- 
dow2), eiusdem patris Jacobi germanus, et honestus Joannes 
Kuppffernagel 3) solverunt®). Deinde anno 1494 constructa sunt 
torcular et horreum, et ortus muro lapideo cinctus versus sacri- 
stiam, qui quidem hortus antea sola sepe lignea circumdatus 
erat, etiam sumptibus praefati domini Hieronymi.. Item anno 
sequenti completa est structura longae domus seu habitationis 
et dormitorii fratrum laicorum, pro qua expensi sunt ultra 
sexingenti Rhenenses aurei. Quorum maiorem partem_ solvit 
dominus Joannes David, capellanus ecclesiae maioris Basilien- 
sis®). Item renovata est cella procuratoris sumptibus domicelli 
Morandi de Brunn, sororii praefati domini Hieronymi tunc pro- 
curatoris, pro qua restauratione sunt expositi circa quinquaginta 
aurei®). Item anno domini 1498 restaurata est cella P, quae 


Arch. Nr. 366. Ueber die Fäsch als Baumeister s. J. R. Burckhardt in den 
Beiträgen III, 207. 1)Lib. benef. 60 sind die Wohlthaten des Geor- 
gius Wilhelmi decretorum doctor prepositus ecclesie sancti Petri Basiliensis 
(+ 15. Dec. 1488) verzeichnet. Am Schlusse: Item 12 florenos recepimus post 
eius mortem ab executoribus testamenti sui pro subsidio fenestre magne 
chori prope tabulam religuiarum cum ymagine crucifixi; reliquam partem 
domus solvit. Es ist somit nicht richtig, wenn v. Mülinen I, 32 den 
Georgius Wilhelmi und den Georgius Kepfenbach als zwei verschiedene 
Personen behandelt. Was die verschiedenartige Bezeichnung betrifft, so ver- 
hält es sich damit wie mit Heinricus Arnoldi und Heinricus de Alveldia 
(s. 8. 241 Anm. 2), Andreas Bodenstein von Carlstadt und Andreas Carl- 
stadt und ähnlichen Fällen. 2) Fecit fieri novam fenestram in choro 
nostro cum ymagine beate Margarete post summum altare, pro. quo ex- 
posuit 22 florenos in auro Renens. Lib. benef. 327. Vgl. oben 8.305 
Anm. 2. 3) Fecit fieri magnam fenestram in choro cum ymagine beate 
virginis Marie in sole, pro qua exposuit 20 florenos in auro. Lib. benef. 
294, wo noch andere Wohlthaten dieses Hans Kupfernagel und seiner Mut- 
ter, der Agnes Kupfernagelin von Basel, verzeichnet sind. Hans gab unter 
Anderem im J. 1511 pro quodam instrumento ferreo ad ligaturam librorum 
3. solidos. 4) Den 29. Oct. 1488 weihte Nicolaus, Bischof v. Tripolis, 
Generalvicar des B. Caspar von Basel, im Auftrage des B. Otto von Con- 
stanz die Kirche, per decrustationem parietum chori atque nove testudina- 
tionis superinductionem emendatam notabiliter et ingenti decore insignio- 
rem effectam, aufs Neue. Karth. Arch. Nr. 371. 5) Dedit 35 libras 
denariorum anno 1490 divisim pro structura transitus inchoanda, qui edi- 
ficari debet pro habitationibus fratrum et hospitum, cuius structure fundator 
atque inceptor fuit per huiusmodi summam. — — Item 1 florenum in loca- 
tione primi lapidis nove structure prescripte. Lib. benef. 340, wo auch die 
zahlreichen andern Wohlthaten des Johannes David verzeichnet sind. Er 
starb den 29. Sept. 1502. 6) Morand von Brunn ‚gehörte einem im 15. 
Jahrh. auftauchenden, noch heute nicht ausgestorbenen, übrigens nie in 
zahlreichen Gliedern blühenden Bürgergeschlechte an. Sein Vater Heinrich 
war bis zu seinem Tode (1491) Rathsherr zum Schlüssel (zu Kaufleuten), 
Morand dagegen sitzt unter den Achtbürgern im Rathe. Die Wohlthaten 
Morands und seiner Frau, Maria Zscheckenbürlin , finden sich verzeichnet 


- 


0. 


Capitulum 2. 335 


totaliter fuit rummosa. Ideo solummodo quatuor muris exterio- 
ribus remanentibus ab intra totaliter eam reformare oportebat, 


Lib. benef. 204. 203. 59. In Betreff der Wiederherstellung der Zelle des 
Schaffners (sie war mit O bezeichnet, s. die Beilage de cellis Carthusiae) 
heisst es Bl. 204: Idem dedit 20 florenos pro reformatione celle procura- 
toris Jheronimi Zschegkenbürlin affinis sui 1495. Im Jahre 1496 gab er 
dann noch 27 s. pro ymaginibus procuratori predieto, und seine Frau 9 flo- 
renos in auro pro novo horologio valde magistraliter facto, licet parvo, pro 
consolacione eiusdem procuratoris nostri. Damit ist allerdings die Summe 
von 50 Gulden, welche die Wiederherstellung der Zelle nach der Chronik 
kostete, noch lange nicht erreicht. Morand hat eben nicht, wie man aus 
dem Wortlaute unserer Stelle schliessen könnte, diese Kosten allein ge- 
tragen: 6 fl. steuerte, wie wir aus dem Liber benef. 200 erfahren, Lud- 
wig Zscheckenbürlin, der Neffe des Priors, und ebenderselbe liess ausser- 
dem ein neues Fenster für die stubella der Zelle machen, was 11/, fl. kostete, 
der gleichnamige Vater dieses Ludwig fecit sculpere ymaginem beate Mar- 
garete cum domuncula sua fratri Jheronimo, constantem 6 flor., das Uebrige 
wird auf andere Weise gedeckt worden sein. Es mag nicht unpassend sein, 
an dieser Stelle eine kurze Zusammenstellung auch der übrigen Wohlthaten 
des Morand und seiner Frau zu geben, da sie ein Bild von der Art und 
Weise bieten kann, wie die Karthaus von ihren Gutthätern beschenkt zu 
werden pflegte. An die Bauten des Klosters gaben sie ausser den bereits 
genannten noch folgende Beiträge: Im J. 1500 gab Maria 200 fl., um einen 
Brunnen von der Stadt anzukaufen und ins Kloster zu leiten (vgl. unten 
Cap. 5 pag. 0). Im J. 1505 spendete Morand 14 s. für ein kleines Fenster. 
circa altare crucis, 1507 11), &. für ein Fenster in der Rasierstube , 1508 
steuerte er 50 d4, oder 40 fl. zur Errichtung einer Uhr über dem Rasier- 
hause, 1509 sodann 30 fl. zur Erbauung der Stube im Hause der Gäste, 
im folgenden Jahre gaben er und seine Frau ein grosses Bett in die Kam- 
mer der Gäste im Werth von 6 fl., und im J. 1512 gab er dann noch Geld 
für »ein wisze katholonische decki« dazu. Mehrere Zinse trat er dem Klo- 


. ster ab, damit eine Lampe im Kreuzgange Tag und Nacht brennend erhal- 


ten werden könne. In die Küche stifteten sie einen Musskessel, ein an- 
deresmal Geld zu einem Tröglein, im J. 1498 lieferte Morand das Tuch zu 
einem Mantel (cappa) für Bruder Georg den Bäcker, ein anderesmal gab 
er 2 EZ. 21/a s. zu einer Cappa für den Laienbruder Sebastian, und im J. 
1518 stiftete Maria 25 mitras de lino, seilicet nachthublin, in utroque eon- 
ventu. Dazu kommen mehrere Geschenke an Kirchengeräthen und Kirchen- 
gewändern, 17 s. für ein Erbauungsbuch für den Schaffner Hieronymus, 
zahlreiche Geschenke an Fischen, Pitanzen (s. oben $S. 261 Anm. 2) und 
Wein, ein »schlegumpest«, mit Spezereien angemacht, regelmässige Neu- 
jahrsgeschenke (encenia) an Geld im Betrage von 1—2 Gulden (andere 
Gönner oder Gönnerinnen pflegten zu Neujahr wohl auch Leckerli, electua- 
ria, zu spenden, so die Elszbet zum Schifl. Lib. benef. 199), ein Beitrag 
von 50 fl., den Maria in Betracht der Unkosten, welche das Kloster wegen 
seiner Zehnten in Krenzach gehabt, im J. 1517 gab, und verschiedene klei- 
nere Geldbeiträge, zu verschiedenen Zeiten für Beherbergung von Gästen, 
für Anschaffung verschiedener Geräthschaften u. s. w. geleistet. Endlich 
vermachte Morand (Karth. Arch. Nr. 403) dem Kloster 500 fl. Dreihun- 
dert davon sollten die Testamentsexecutoren sofort nach seinem Tode, zwei- 
hundert nach dem Tode seiner Gemahlinn auszahlen. Von jenen 300 sollten 
(nach dem Lib. benef.) 200 an den Bau des Klosters gewendet, die übrigen 100 
an Zins gelegt und die Feier einer Jahrzeit für ihn daraus bestritten werden, 
bei der dann dem Convent eine gute Pitanz aufgewartet werden sollte. Dem 
Prior Hieronymus als Testamentsvollstrecker vermachte er überdies noch 10 fl. 
Er starb am 10. Sept. 1513. Maria setzte in ihrem 'Testamente vom 21. und 
22. Juni 1518 (Karth. Arch. Nr. 463) als Haupterben 1. den Prior Hierony- 


1499. 


336 . Capitulum '2. 


pro quo expositi sunt circa nonaginta aurei Renenses, (quorum 


sexaginta solvit honestus vir Balthassar Zymmerman ,  genitor 
quondam confratris nostri Joannis Zymmerman!). Et eadem cella 
ordinata est pro habitatione vicarii. Sunt etiam posteris annis 
aliae"quaedam cellae ruinosae reformatae, de quibus brevitatis 
causa singularem facere specificationem omisimus. Sed summa- 
tim excedunt centum florenorum sumptus. 

Item anno 1499 erectum est tectum magnae domus, ubi con- 
struenda erant refectoria duo, alterum pro monachis, alterum pro 
conversis, item domus hospitum coquinaque cum suis promptua- 
rıis, ‚cellarium et dispensa, quae omnia postea completa et ad 


mus, oder wenn er vor ihr stürbe, das Kloster, 2. die Kinder des Hans Offen- 
burg und der Magdalena Zscheckenbürlin (s. oben 8. 331 Anm.'4) ein. 
Nach Abzug der beträchtlichen Legate für wohlthätige und kirchliche Zwecke 
und an andere Verwandte sollten der übrige Hausrath und 600 fl. an die 
Offenburgischen Kinder, der Rest zur Hälfte an diese, zur Hälfte an den 
Prior (bez. das Kloster) fallen. Die Karthäuser sollten dafür: verpflichtet 
sein, 1. jährlich an ihrem Todestage und an den vier Fronfasten ihre Jahr- 
zeit zu begehn »und zu iedem jarzit ongevorlich acht tag vor oder noch, 
wann inen glegen ist, den vättern und brüdern irs gotzhuses 'ein güte pie- 
tanz über thisch, irer selen dester volkomner ingedenk ze sind, ze geben«, 
2. zwei neue ‘Zellen zu bauen und zwei Väter mehr als bisher zu unterhal- 


‚ten, 3. jährlich 20 Vierzel Korns mahlen und backen zu lassen und nach 


und nach an arme Leute an ihrer Pforte zu vertheilen. Sie starb den 
28.: Febr. 1526. Der Antheil der Karthäuser an der Erbschaft betrug 2621 fi. 
(Karth. Arch. Nr. 480). — Eines der Offenburgischen Kinder, die übel- 
beleumdete Dorothea, hat wahrscheinlich das Urbild zu Holbeins berühmter 
Lais Corinthiaca abgegeben (E. His: Die Basler Archive über Hans Hol- 
bein den Jüngern (Sonderabdruck aus Zahns Jahrbüchern für Kunstwissen- 
schaft, III. Jahrg.) 8. 47 ff.) 1) Lib. benef. 295: Oretur pro domino 
Johanne Zymmerman de Lindow, noviecio huius domus, et pro domino Bal- 
thasar Zymmerman genitore eius, qui anno 1498 dedit 30 florenos ad refor- 
mationem celle P, quatenus filius eius prescriptus, illa die indutus, inter 
nos locum habere posset. Idem dedit 30 florenos anno 1499 pro plenaria 
eiusdem celle reformatione; qui eciam eodem anno professionem: fecit. 
Seine Mutter schickte den Brüdern viele Schlafmützen und Taschentücher 
(facileta),, sie stiftete auch in die Zelle ihres Sohnes eine kostbare Altar- 
tafel und viele Geräthschaften, die Kleider, die er als Novize zu tragen 


‘ hatte, und einen Pelzrock (nach Statuta ant. Il, 16 $ 2 sollte jeder Be- 


wohner einer Zelle deren zwei haben, einen besseren und einen geringeren). 
Ausserdem schenkte Balthasar noch zu verschiedenen Malen Geld, einen 
Salmen im Werth von 3 £., Salz, Reis u.s. w. — Es ist nicht ganz klar, 
ob die Zelle P, von der hier die Rede ist, die auf unserem Plane mit P 
bezeichnete oder die dort mit + bezeichnete Eckzelle ist. Louber hatte aus 
bestimmten Gründen die Bezeichnung dieser beiden Zellen vertauscht und 
es scheint, dass nach dem Tode des Heinrich v. Ahlfeld zunächst an eine 
Wiederherstellung der Eckzelle gedacht wurde (8. die Beilage de. cellis 
Carthusiae.). — Es ist auch nicht recht deutlich, in welcher Beziehung die 
hier beschriebene Restauration zu der unten in den Anmerkungen zu Cap. 5 
erwähnten, zur Zeit von Loubers Tode 1513 projectierten der.cella crucis 
steht. — Johann Zimmermann scheint die früher von Johann de Lapide 
bewohnte Zelle I (s. oben 8. 333 Anm. 2) zur Wohnung erhalten zu haben. 
Barbara Mellingerin, die Frau des Buchdruckers Johann Petri, stiftete 
(1502, wie es scheint) 11% #. pro fornace in cella I intuitu affinis sui con- 
fratris nostri Johannis Zymerman facta (Lib. benef. 103). 


10 


10 


15 


20 


25 


30 


35 


Capitulum 2. 3. 337 


consummationem justam usque perducta sunt per eius succes- 
sorem etc. Porro pro solo tecto expositi sunt ducenti sexaginta 
aurei,.'ad quod ducenti ordinati fuerant seu destinati a domino 
Philippo Stouffer!) | confratre nostro de hereditate sua paterna. 
Sunt autem et pleraque alıa plurima ab eodem venerabili patre 
Jacobo' aut constructa vel restaurata, et praecipue bibliotheca 


bina pro libris reponendis. Insuper et templum decoris orna- 


mentis et ipsa domus varia suppellectile referta est, quae tamen 
omnia 'singillatim perstringere [g] duximus non esse necessa- 
rum, cum sparsim diversis annis sub eodem pastore domus de 
die ‘in dies meliorata sit, quae tamen, si simul collata essent, 
non modicae estimationis reputari possent. 

Cum vero pater idem venerabilis viginti annis huius do- 
mus prioratus obedientiam fideliter administrasset, cum ipse 
praecedenti capitulo g generali pro urgente necessitate ad domum 
Aulae b.' Mariae in Buxia prope Memmingam?) provintiae Ale- 
maniae inferioris?) illuc pro priore ordinatus fuisset, sed ipse 
alium, scilicet dominum Gregorium monachum professum do- 
mus Friburgensis*), loco sui in eodem capitulo surrogari fecit, 
sed cum praefatae domus prior, dominus ‚Johannes Keszlin >), 
artium et juris utriusque doctor, paulo post vita decessisset, 
ipse dominus Gregorius a suo conventu pro priore revocatus 
est, quare idem pater Jacobus, qui ante ad domum Buxiae a 
capitulo pro priore ordinatus fuerat, iterato a patre reverendo 
Carthusiae ad eiusdem domus praesidentiam ire jussus est. 

Denique cum superius annotaverimus, qualem domus sta- 
tum, quantum ad annuos proventus, idem reppererit, nunc qua- 
lem’ reliquerit, huc subjungere placuit. De hoc require in eius- 
dem registro, quando recessus sui rationem dedit. 


Capitulum 3. 


Et cum in praefata domo Buxiae quinque annis 'prioratus 
obedientiam administrasset, ibidem laesus paralysi, cum se sen- 
tiret illie amodo parum profuturum fore, etiam apud capıtulum 
pro sui absolutione diligenter instetit, quam et obtinuit, sub talı 
tamen‘ optione, ut vel Buxiae manere vel Basileam repetere 


30. Die Capitelüberschrift hat Georg erst später an den Rand geschrieben. 


1) Ueber Philipp Stouffer s. oben 8.313. Vgl.8.340,5. 347,7... 2): Bux- 
er bei Memmingen. 3) Ein Verzeichniss der ren mit 
sämmtlichen Klöstern findet sich am Schlusse der in der folgenden Anmer- 
kung erwähnten Statutensammlung. 4) Gregorius Reysch; s. über ihn 
Reformationschronik ad ann. 1525. Erist es auch, der die im J. 1510 
bei Joh. Amerbach erschienene Sammlung der Statuten und er des 
Ordens besorgt hat (vgl. unten die Anmerkung 1 zu 8. 345). 5) J. Keszlin 
von Leonberg + 1502. S. H. Schreiber: Die Karthause bei Freiburg im 
Freiburger Adress-Kalender für 1868 8. V. 


Basler Chroniken‘ 1. 22 


1513 


25.Juni. 


1477 


6. Jan. 


27.Febr. 
5. Mai. 


8. Mai. 


31. Mai. 
25. Juli. 


17. Nov. 


1480 
25. Mai. 


26. Mai. 


338 Capitulum 3. 


placeret vel denique domum: quamcunque.:sibi: placentem .eli- 
gere vellet, illuc se transferre posset et expensis domorum, qui- 
bus. praefuit, ibidem sustentarı deberet. Sed sibi prae omnibus 
illam ‚domum ‚suae professionis, utpote in. qua: plus:laboraverät 
et, fructificaverat, ob amorem ‚inclytae :patronae suae.:sanctae 
Margaretae promptus et alacer elegit. Et cum illice etiam quin- 
que annis valetudinarius, hoc est aegrotans, maneret, putrefacto 
sinistro pede suo, quem chyrurgici consulebant abscindendum, 
cum. ille sibi praecideretur, concurrentibus .aliis incommodis 


sul corporis atque senili gravamine, in eodem momento.defun-. 


ctus est proxima die post festum sancti Joannis Baptistae- in 
sabbato, scilicet sub missa conventuali, sacramentis ecelesiasti- 
eis. devote pridem susceptis ab eo, anno domini 1513...) 

Hic devotus pater vocatus fuit ad’ ordinem Carthusiensem 
anno 1477 ın festo epiphaniae; die sequenti perpetuam conti- 
nentiam vovit, adhuc constitutus in saeculo. :Idem eodem anno 
penultima februarii.'in loco Heremitarım 1) vovit atque apud se 
conclusit ordinem Carthusiensem intrare. Quinta autem die mai 
domum . hanc ordinis gratia intravit. ‚Suscepit autem ordinis 
Carthusiensis  habitum: octava die mensis eiusdem, id: est'in 
festo apparitionis sancti Michaelis. Ordinatus fuit in sacerdotem 
eodem anno ultima maii; porro in festo saneti Jacobi primitias 
cecinit, deinde in solemnitate sancti Hugonis eodem anno pari- 
ter. ex ordinis indulto professionem solemnem fecit2).. In anno 
vero 1480 ın die sancti Urbani electus fuit in priorem huius 
domus, altera vero die sive sequenti confirmatus fuit et, inthro- 
nizatus,. et fuit feria sexta. Fuit autem vir affabılis ,. eloguio 
dulcis ‚et consolatorius, in corripiendo severus et ad praecaven- 
das filiorum tentationes non imprudens aut negligens, quippe 


. qui in multis experientiam habuerat et in litteris maxime sacris 


ac piis exercitiis sedulo versatus sit. Sub huius nimirum tem- 
pore et sub ipsius regimine domus haec doctos et litteratos ac 
devotos valde viros habuit, nempe dominum Joannem de La- 
pide, de.quo supra?) pauxillum et infra*) latius dicetur, item 


dominum Hieronymum Zschegkeburlin legum licentiatum, ma-- 


gistrum Ambrosium Alantsee, virum utique praeclarum, littera- 
tum et valde religiosum, qui ex ordine Cluniacensi: de monaste- 
rıo sancti Albanı huius patris Jacobi hortatu (cuius et intimus 
socius in saeculo fuerat) se ad ordinem nostrum contulit>). 


14. Am Rande: Haec in quodam psalterio manuali ipsius mann diversis in dotis kalendarii 
consignata repperi. 


1). Einsiedeln. 2) Vgl. Lib. benef. 327. (Nov. 17). Der. h Hugo, 
Bischof von Grenoble, an dessen Tage Louber und später ‚auch Heynlin 
ihren Profess ablegten,, genoss bei den. Karthäusern . eines besondern. An- 
sehens. Mit seiner Hilfe hatte einst der hl. Bruno. das Mutterkloster in der 
Chartreuse gegründet. 3) 8.331,16. 4) Cap. 4. 5) Ambrosius Alant- 
see (auch Allantsee, Allantse, Alensee geschrieben) war aus Füssen gebürtig. 


20 


25 


30 


35 


oa 


Capitulum 3. 339 


‚[h]} Cuius quanta diligentia fuerit in sacris litteris, ipsius opu- 
scula testari poterunt, quorum ingens est numerus, per dietum 
patrem Jacobum diligenter exquisitus et in unum speciale re- 
gistrum et rotulum annotatus. [Hic primum ab eodem patre 
Jacobo prior Orti Christi!) factus postmodum in actu visitatio- 
nis convisitator defunctus est.] Item magistrum Ludovicum Mo- 
ser?), virum non contemnendae litteraturae religiositatisque et 
e Latino in Germanum idioma bonum interpretem, sicut eius 
opuscula testantur®) , item magistrum Conradum de Urach‘), 


a 


Ein Bruder von ihm war Magister Johannes, decretorum licentiatus, Cano- 
nicus zu St. Peter in Basel, als Lehrer an der Universität wie Louber der 
Partei der Nominalisten angehörig (Vischer: Gesch. der Universität 168), 
ein anderer Augustinus, Canonicus ebendaselbst. Dieser Magister Johannes 
Allantsee (er lebte noch 1518) ist nicht zu verwechseln 'mit Johann Allant- 
see von: Schongau, der in den 80er Jahren als Schaffner der Karthaus ver- 
starb :(s. oben 8. 315. ‚Lib. benef. 101. 102. 199b) und 'mit den Familien 
Amerbach und Zscheckenbürlin befreundet war. ‘Als Schaffner erscheint 
er’ schon im Jahr 1482. 1) Christgarten (domus Horti Christi) bei Nörd- 
lingen. : Bevor er dorthin kam, war Ambrosius, wie wir aus dem Reper- 
torıum,' dem alphabetischen Cataloge der Karthäuserbibliothek (s. ‘oben 
8.329 Anm. 2) erfahren, Vicar der Karthaus in Basel, wohl als Nachfolger 
des Martin Ströulin. Wenn dieser die Würde bis zu seinem nach 1500 er- 
folgten Tode beibehalten hat, so muss die Versetzung Allantsees nach Nörd- 
lingen erst in der Zeit stattgefunden haben, als Louber Prior in Buxheim war. 
2). Ludwig Moser aus Zürich (in dem von Urban Moser angelegten alphabeti- 
schen Bibliothekscatalog nennt ihn Georg Ludovicus Paludianus, vulgo Moser 
de Turego), Sohn des Ulrich Moser und der Adelheid Suterinn, war früher 
Stadtschreiber in Rheinfelden gewesen und unter dem Priorate Heinrichs 
v. Ahlfeld in die Karthaus getreten. Er liess die Zelle K bauen, welche 


nach der Chronica fundationis (S. 299, 44) etwa 230, nach der genaueren 


Angabe. des Liber benefactorum etwa 260 fl. kostete (celx florenos heisst 
es-dort;: das gesperrt Gedruckte ist von der Hand Loubers auf einer Rasur 
eingetragen ‚ durch welche die frühere Eintragung des Priors Heinrich ge- 
tilgt worden ist, wahrscheinlich waren eben die Kosten nach dieser ersten 


chem 'Hausgeräthe (Lib. benef. 113). Im J. 1482 wurde er Prior in Ittin- 
ten (v. Mülinen I. 229. Lib. benef. 159). Unter ihm starben sämmt- 
liche Conventualen an der Pest. 1486 resignierte er und kehrte nach Basel 
zurück , wo er 16. Juli 1510 starb (v. Mülinen a.a. O. Vgl. Calenda- 
rium Juli 16). Wenn v. Mülinen sagt, er sei »aus Weinfelden im 'Thur- 
gau« gewesen, so liegt hier ohne Zweifel eine Verwechslung mit Rhein- 
felden, wo er eine Zeit lang gelebt hatte, zu Grunde. 3) Ein ausführ- 
liches Verzeichniss der auf der Karthäuserbibliothek befindlichen Opuscula 
interpretatorum devotionalium e Latino in elegans ac concinne Alemanicum 
vernaculae linguae nostrae pro multorum laicorum devotione, welche Moser 
geschrieben und die zum Theil gedruckt worden, giebt Georg in dem alphabe- 
tischen. Repertorium derselben. Beigefügt wird: Praeter haec suprascripta 
multa alia interpretasse fertur ad diversa loca, uti erat agilis ad haec ingenii. 
4) Ein dominus Conradus Cünlin de Urach senior professus domus huius 
erscheint Calendarium Mai 25 (wie es scheint im Laufe der 20er Jahre 
des 16. Jahrh. eingetragen. Vgl. Einleitung zur Reformations- 
chronik). 


22” 


340 Capitulum 3. 


magistrum Urbanum Moser!) , dominum Joannem de Hochbeıg, 
canonicum quondam in Nidren Baden?), quem saepedictus pater 
Jacobus domui Argentinae praefecit in priorem ?), sed et. Joan- 
nem de Constantia, -litteratum valde monachum, item :Marti- 
num Ströulin procuratorem®) , dominum Philippum Stouffer le- 
gum baccalareum et nobilem genere, sagacis ingenü pro tem- 
poralibus gerendis, qui et postmodum procurator et vicarius 
sub successore  patris ‚eiusdem factus est). Hos omnes hie pa- 
ter sub suo regimine habitos quanta quaeso oportuit’eum agere 
eircumspectione, quod eos in ordinis concordantia conservare 


1) Urban ‚Moser, Sohn des Ammanns Hans Moser von'Appenzell ,; er- 
scheint im..J.. 1500 als Magister im: Facultätsrathe der philosophischen Facul- 
tät, der ‚Universität Basel (Vischer:: Geschichte der Universität :184).: Am 
24. Febr. 1502, also erst unter dem Priorate Zscheckenbürlins, that: er Prö- 
fess in der Karthaus, wo er Schaffner und Vicar wurde (Lib..benef. 55». 
56. 63. Calendarium Jan. 13. Titelblatt des Repertoriums: der Kar- 
thäuserbibliothek. Karth. Arch. Band G, 164b). Schon 1506 scheint er 
(namentlich nach der zuletzt genannten Stelle) Vicar gewesen zu sein, wie 
denn auch Philipp Stouffer schon am 26. Jan. 1507 als Schaffner erscheint 
(Karth. Arch. Nr. 416). Die Stellung Mosers als Schaffner war mir noch 
unbekannt gewesen, als ich 8. 313 Anm. 7 die Vermuthung aussprach, 
Stouffer sei im Schaffneramte unmittelbarer Nachfolger  Zscheckenbürlins 
gewesen. — Ueber das von Urban Moser angelegte Repertorium der Biblio- 
thek s. oben 8. 329 Anm. 2. 2) Baden - Baden im Gegensatz zu Baden 
im Aargau, das noch jetzt in Basel Obern-Baden genannt wird. 3) Johan- 
nes Hochberg: hatte erst längere Zeit im weltlichen Stande gelebt und die 
Würde eines cancellarius atque prothonotarius principum de Baden beklei- 
det, ‚in welcher ihm sein Sohn Sebastian nachfolgte. Dann war er. Cano- 
nicus, und Cantor der. Kirche zu Baden gewesen. Am: 21. Oct. 1488 that er 
Profess in der Karthaus zu Basel. Nach Cap. 4 unserer Chronik war es das 
Beispiel Heynlins, das ihn hiezu veranlasste (Heynlin war eine Zeit lang 
Rector. des Stiftes in Baden gewesen. Vischer: Gesch..d. Univ: Basel 18). 
Er starb in Strassburg, wohin er als Prior versetzt worden war. Lıb. 
benef. 300. Galendarium März 21. 4) 8. über ihn oben 8. 314 ff. 
Er ‚scheint aus Basel gewesen zu sein, in bescheidenen Verhältnissen  gebo- 
ren.: Aus dem Nachlasse seiner. Mutter Agnes flossen dem Kloster an Geld 
und an Hausrath 24 /4, 13 s. zu (Lib. benef. 230). Ein Oheim 'von ihm, 
Rudolf, 'war Leutpriester zu St. Theodor, nachher Caplan und Assisius am 
Chor des Münsters. 8.315 Anm. 2 hatte ich es als auffallend erklärt, dass 
unsere Chronik und .das Calendarium den Martin Ströulin. nur Procurator 
nennen und seiner Stellung als Vicarius nicht gedenken. "Wenn: wir aber 
sehen, dass die uns durch den Liber benefactorum und das; Repertorium 
bezeugte Stellung ‚des Urban Moser als Vicarius ebenfalls von jenen. beiden 
gar. nicht ‚erwähnt wird, so werden wir uns‘ durch jenen Umstand nicht 
abhalten lassen, der Angabe der Predigtensammlung, die den. Ströulin 
Vicarius) nennt, vollen Glauben zu: schenken. Uebrigens: wissen: wir jetzt, 
dass diese Angabe, das Calendarium und die Chronik alle von demselben 
Bruder Georg niedergeschrieben sind. (8.329 Anm. 2 und Einleitung zur 
Reformationschronik). ‚Ströulins Nachfolger im Vicariat ‘war wohl Am- 
brosius Alantsee (8. 339: Anm.1). 5) 8. oben 8. 313 £.. Vgl. 8.,337,4. Als 
Stouffer als Prior nach dem zerstörten Ittingen abgieng,, ‘gab':Georg (über 
seine Stellung als: Bibliothekar s. die Einleitung zur Reformations- 
chronik) laut einiger: Notizen im alphabetischen Repertorium: mit: Geneh- 
migung .des Priors Hieronymus eine Anzahl von Bänden: aus der Biblio- 
thek dorthin ab. | | 


[2 


Capitulum 3. ‘341 


posset et inter se dissidentes aut aemulantes nonnunguam pa- 


10 


15 


20 


25 


! 


30 


35 


40 


cificare aut tranquillare nosset? Hic profecto magna fuerat opus 
industria divinae gratiae, quae et tot eruditos insimul habitan- 
tes non dispergi sineret et praelato 'tali constantiam adversus 
resistentes porrigeret. Quamvis enim 'domus ipsa tot egregiis 
viris tunc ornabatur (fuerat quippe domus haec tunc temporis 
in magna gloria coram extraneis et etiam in ordine, ıta quod 
verificata videri poterat revelatio patris N. Brunswig, de qua!) 
in primo capitulo chronicae), non tamen de omnimoda concor- 
dia domesticorum eorundem perfecte letabatur, et sicut de 1llo- 
rum: eminentia litteraturae foris gloriari poterat,, ita sine scan- 
dali  dolore apud 'semetipsam: permanere non valebat. Raro 
quippe fieri potest, ubi in eodem contubernio 'plures litterati 
sımul cohabitant, (quin zelus et aemulatio cum contentione prae- 
latorum set ambitione suboriantur, 'unde postmodum multa se- 
quitur, necesse est, fratrum inguietiddo, partialitas, contemptus 
et irreverentia, immo et plurima  scandala‘'nedum in  ordıne 
suseitantur,, sed etiamcoram saecularibus: ‘Non quod haec in 
suggillationem tot virorum religiosorum dicta‘sint, sed in com- 
mendationem potius tanti pastoris, ‘qui talibus malis ingruen- 
tium tentationum prudenter et zelose, quod rarum est, potuerit 
obviare..  Quanquam' et hoc quoque interdum pacatis domibus 
soleat turbationis et inquietudinis ansam praebere, quando prae- 
positus eius frequentius abesse cogitur, sicut vet hie venerabi- 
lis pater: propter erebras visitationes per totam Germaniam [fuit 
enim convisitator provinciae Rheni et quodam tempore provin- 
tiae superioris Alemaniae] a reverendo2) ‘et capitulo  sibi: in- 
junctas a domo saepius abstrahebatur invitus, licet ubique, quo- 
cunque missus fuisset, utilis et gratiosus extiterit, plurimum 
fructus afferens in domibus visitatis propter singularem gratiam 
exhortandi, confessiones audiendi, discrete  corripiendi et infir- 
mos consolandi. Siautem haec alibi, quid ‚in domo propria? 
Profeeto, qui grati sunt, haec ipsa de eo profiteri, velint nolint, 
coguntur. Licet autem nonnullis keveriör visus fuerit, absit ta- 
men, ut üdem hoc odii vel livoris vicio deputent, quod disci- 
plinae regularis censurae juste debebatur. @uod autem nullos 
aut quasi nullos libros scripsisse vel edidisse putatur, quasi qui 
jugiter in exterioribus, rarius in cella commoratus sit, hoc nul- 
latenus quemquam movere debet. Nam qui expenderit (prout' a 
principio huius narrationis in superioribus annotatum est) ‚quanta 
diligentia chorum providere sategit, id est cantum et modum 


1) 8249. 2) Unter dem reverendus ist der Prior der grossen Car- 
thaus zu verstehen. Vgl. S. 337,24: a patre reverendo Oarthusiae ad eius- 
dem. domus praesidentiam ire jussus. est. Die Prioren der einzelnen Klöster 
durften einander. nicht reverendus anreden, sondern religiosus oder vene- 
rabilis oder dilectus; von ihren Untergebenen sollten sie domini genannt 
werden, Stat. nov. 11,38 15. 


1500. 


342 Capitulum 3.4. 


divina rite et expedite celebrandi, super qua re specialem lıbrum, 
quem ordinarium novitii vocavit etc., manu sua conscripsit, 'ni- 
hilominus tamen, quantum pro aliis officiis, 'nempe 'sacristae, 
procuratoris et prioris, identidem 'scripserit‘ et passim ad mar- 
gines per se lecta diligenter annotaverit, immo’ quantum ıin'bi- 
bliothecis et registris domus universis (praesertim notentur libri 


litterarum censualium etc. a se primo comportati et in ingens‘ 


volumen redacti!)), per se comportatis laboraverit: is revera mi- 


rabitur indefessum illius ad agenda talia, in tali ‚officio 'consti= 


tuti, conatum fervidissimum.  Praeterea tamen libellum“quen- 


dam de modo contemplandi edidit, item de anno jubileo, ma=: 


teriam valde notabilem, quam' et in colloquio publiee 'coram 
conventu disseruit anno domini 1500, insuper et complures‘eol- 
lationes pro actibus visitationum, in quibus quantae  scientiae 


fuerit, luce clarius patet, et quantum scripturus. vel 'editurus 


fuerat, sı m solitudine sibi soli vixisset incolumis. " Quamvis 
autem post sui ‚absolutionem, uti supra commemoratum' est, 


ni 


10 


quasi quinque annis in cella permanserit, 'propter debilitatem 


tamen corporis et molestias dolorum et 'senectutis 'nil amplius 
scribere potuit?). Non tamen ob hoc inutilis aut ingratus'vel 
onerosus fratribus fuit, nempe qui singulis ad se venientibus 
verbum edificationis et consolationis uberrime dicere nosset et 
in tentationibus tanquam vir expertissimus remedia‘' congrua 
monstrare, semper aut orans aut legens aut meditans ac usque 
ad ultimum vitae suae terminum, quae sunt ordinis,: pro posse 
fideliter exequendo longanimitatis et patientiae virtutibus seme- 
tipsum viriliter accingebat. Cuius anima requiescat in 'pace. 


li]. Capitulum. 4. 


De vita, conversatione , seriptis et obitu egregiüi domini Joannis 
de Lapide sacrae paginae doctoris>). | 


Domus huius gloriae ac decori non parum accessit, (quod 


venerabilis confrater noster, quondam dictus doctor Joannes de 


1) Im J. 1490 hat er zwei Copialbücher anlegen lassen, das eine für die 
Briefe über die ablösbaren, das andere für die über die ewigen Zinsen, im 
J. 1491 hat er mit eigener Hand einen genauen Zinsrodel angelegt. Es 
sind die Bände E, F, G des Karth. Archives. 2) Ueber Jacob Louber als 
Gelehrten (er hielt auf der Universität zu den Nominalisten)'s. Vischer: 
Gesch. der Universität 168 f. — Einen: Brief des Johann Reuchlin an ihn, 
d. d. Stuttgart 1488, Aug. 22 (in dem Bande E. III. 15 der Basler Univer- 
sitätsbibliothek), worin er ihn um seine Verwendung bittet, damit das Pre- 
digerkloster ihm die Minuskelhandschrift des Neuen Testaments, die es aus 
dem Nachlass des Johann v. Ragusa besass (A. N. IV. 2 der Universitäts- 
bibliothek, in der Texteskritik des N. T. als Codex y oder Codex Reuchlin 
bekannt) zur Benutzung überlasse, wird Herr Dr. Ludwig Geiger in seiner 
Sammlung der‘ Reuchlin’schen 'Briefe veröffentlichen. 3) Ueber den be- 


rühmten Vertreter des Realismus Johannes Heynlin von ‘Stein, lateinisch 


10 


20 


25 


30 


Capitulum 4. 343 


Lapide, cognomento Hänlin, conversionis gratia ac amore 'quie- 
tis, silentii, 'solitudinis et contemplationis "post innumeras fati- 
gationes activae vitae, in qua se laudabiliter, dum in saeculo 
viveret, 'exercuit, tandem hunce locum 'sibi. delegerat, attractus 
nimirum odore boniae famae, quo tum totus ordo Carthusiensis, 
tum 'etiam domus 'haee ipsa propter praecedentes patres et tum 
praesentes coram universis fragravit, et quia tunc' mundus in 
charitate dei et proximi, supra quam credi potest, nedum te- 
puerat, sed et solito' ‘more temporum horum novissimorum pe- 
nitus, ut Ita’ dixerim, refrixerat, et ipse idem doctor’ parum 
früctus legendo, disputando, concionando posse videret facere, 
credens cum beato Hieronymo, tutius esse solum salvari quam 
perire cum pluribus,  statim postquam ordinem intravit, juravit 
et’ statuit custodire Judicia justiciae dei, hoc est professionem 
feeit.  |Intravit autem in festo assumptionis b. Mariae post ha- 
bitum sermonem in’ cathedrali templo eiusdem !), id est circiter 
horam primam pomeridianam, et professionem fecit ipso die sancti 
Hugonis anno domini 1487 2).]) — Porro quantum decoris et uti- 
litatis secum attulerit in libris ac diversi generis scientiarum 
codicibus, partim in superioribus est annotatum) et infra paulo 
plus dicetur. Unde ne proprio videamur inniti testimonio, de 
ipsius 'latiori commendatione opere pretium fuerit ex catalogo 
virorum illustrium seu scriptorum Germaniae, quem venerabi- 
lis dominus Joannes 'Tritemius Spannhemensis abbas composuit, 
perpauca recensere, ne tanti viri memorlam prorsus neglexisse 
videamur; licet 'enim'vir idem hoc nunguam in vita sua con- 
cupiverit et ob’ hoc: vel maxime Carthusiensem aeremum prae 
saeculi cathedris et honorificis sedibus elegerit, ut delitesceret 
et mundo mortuus velut sepultus a conspectu et memoria ho+ 
minum absconderetur, justum tamen est, ut qui non tam sibi, 
quam publicae rei Christianorum, quoad liouit, prodesse studuit, 
quod illius quantulacunque memoria posteris relinquatur non 
penitus abolenda. Verba autem Tritemii sic habent) : »Joannes 
de Lapide monachus ordinis Carthusiensis domus Basiliensis, 


35 vir in divinis scripturis eruditissimus et saecularis litteraturae 


non ignarus, ingenio subtilis, sermone disertus, vita et conver- 
satione praeclarus. Qui. olim.in gymnasio Parisiensi magiste- 
rıum in artium facultate assequtus pluribus annis rexit in eädem 
studiumque sacrarum litterarum docendo, legendo ac disputando 


1487 
15. Aug. 


17. Nov. 


de oder a Lapide, s. besonders Kiycher! Geschichte der Universität Basel 


140 (Anm.'1, wo auch die übrige einschlägige Litteratur angeführt ist) ff., 
157 ff. 1) Sie war die Patroninn des Münsters in Basel. Einige klei- 
nere Geschenke, die er noch als Canonicus und Prediger am Münster der 
Karthaus‘ Mächte) sind im Liber benefactorum zum Tage von Mariä 
Himmelfahrt en (231b). 2) Vgl. Lib. benef. 327b (Nov. 17). 
3) 8. oben 8. 333,1. 4) Bl. 58 der-oben 8. 325 Anm. 2 angeführten Aus- 
gabe von 1495. 


344 Capitulum 4. 


diligenter prosequens doctorali dignitate in schola theologorum 
decorari meruit. Hic doctrinam eorum Parisiensium, qui reales 
appellantur, primus ad Basiliensium  universitatem ‚ transtulit 
ibidemque plantavit, roboravit et auxit. Inter praecipuos quo- 
que , Tübingensis gymnasii inceptores unus  fuit. Qui denique 
post liberam. plurium beneficiorum dimissionem ad: canonicatum 
et: praedicationis officium insignis ecclesiae  Basıliensis, vocatus 


fuit ac tandem, paucis annis elapsis, omnia. pro Christi amore. 


relinquens sacrı Garthusiensis ordinis habitum assumpsit: Scripsit 
autem  multa praeclara volumina, quibus se et praesentibus uti- 
lem, et futuris memorabilem  fecit«. ; De quıbus videatur in 
registro universali bibliothecae domus huius per ordinem et in 
dieto ‚catalogo!). Nam non omnes libri,  qui:in .dieto catalogo 
sunt annotati, in domo nostra habentur. »Multos 'praeterea di- 
versorum autorum lıbros per tractatus et capitula distinxit, sin- 


gulis argumenta praemittens, quibus intentio sceribentis dilucide 


potest agnosci«?2). De quibus etiam illic, in dicto seilicet cata- 
logo, specıialis fit annotatio.  Ipse est, cuius ıinzenti labore et: 
8 pP P 5 


industria, venerabilis ac plurimum honestus vir magister. Joan- 


nes. Amörbachius?) non mediocriter adjutus: bonas ‚litteras ac 


praecipue sacras per artem calcographiae coepit vehementer mul-. 


tiplicatas in magnum [k] profectum orbis Christiani evulgare; 
primum ab operibus biblieis, deinde Ambrosianis; Augustinia- 
nis, ‚Gregorianis et tandem Hieronymianis (hos enim  quatuor 


doctores, specialiter a se ,veneratos intendebat pro. utilitate. to-: 


\ 


tıus ecclesiae ‚studiosissime comportatos et emendatos emittere)) 


magnam sibi laudem ac posteris suis nomen acquirendo. Adquod 
perficiendum idem doctor saepe cohortatus est eundem ac, quoad 
salva ordinis consuetudine et officio divino. licuit,, ‚corrigendo, 


cancellando, distinguendo etc. juvit eundem, unde et idem: ma- 3 


gister Joannes magnus postea benefactor ‚ac singuläris: fautor 
domus huius effectus est, cuius etiam beneficia plurima,:iexceptis 
libris (quorum non modicus est numerus), in libro. benefacto- 


5. Thobingensis T. 9. sacri ordinis Carthusiensis T. 16.17. potest dilueide T. 18. Auf 
annotatio folgen durchstrichen die Worte : licet de operibus divi Ambrosii, quae pariter cum 
ingenti labore distinxit ac emendata prodire fecit in lucem, dum adhuc incolumis esset, 
non fiat ibidem specialis mentio. Georg scheint die Worte des Trithem : »et omnes fere libri 


divi Ambrosii episcopi« erst nicht beachtet, dann aber, als er sein Versehen bemerkte, 


jenen Satz wieder ausgestrichen zu haben. 


x 


1) Das r. u. b. ist der alphabet. Bibliothekscatalog, der dietus catalogus 
das Werk 'Trithems, der im Anschluss an das oben Citierte ein Verzeichniss 
von Heynlins Werken giebt. 2) Die Worte, welche in Anführungszeichen 
eingeschlossen, sind wieder aus Trithem. 3) Geb. 1444 zu) Reutlingen, 


gest. 1514. 8. den Aufsatz von Dr. D. A. Fechter:. Bonifacius Amerbach. 


in den Beitr. Il. 167—233; vgl. Beiträge zur Basler Buchdrucker- 
gesch. 8. 30 ff. Johann Amerbach war in Paris Zuhörer.Heynlins gewesen. 
Nach Paris hatte Heynlin die sog. alamannischen Brüder (Ulrich Gering, 
Martin Krantz und Michael Freiburger) als die ersten Buchdrucker berufen. 


je 


—— 


5 


20 


25 


0: 


Capitulum 4. 345 


rum continentur!). [Item alios quoque domui conciliavit: amicos 
et fautores, nempe dominum Sebastianum Brant, qui in gratiam 
ipsius multa carmina devota composuit et in commendationem 
ordinis.Carthusiensis etc., item dominum Joannem de Hochperg 
5 canonicum in Nidren Baden post se ad ordinem attraxit?).] 
Praeterea, sicut postea compertum est et in nonnullis ‚opusculis 
a se scriptis inventum, etiam litteris Graecis et Haebraicis idem 
ipse doctor operam. dedisse putatur. Tantum autem diligentiae 
suis libris apposuit, ut studiosissime faceret eos praeparari, nul- 
10. lis parcens expensis, prout manifeste claret in singulisillis, 
quos ipse apportavit, quam apte sint ligati, rubricati, lineati, 
capitalibus vel initialibus litteris pulcherrime distincti et ornati3). 
Insuper et in his, quos peculiarius legere solebat, diligenti mar- 
ginum apparatu propriae manus industria notabiliora, quaeque 
15 signavit. Unde et omnes illi codices, qui sui fuere, prae caete- 
11s in pretio habentur adhuc et nonnunguam a calcographis de- 


1) »Consuevit de omni opere suo dare primicias domui nostre« sagt der 
Lib. benef. 101. Das Verzeichniss der von ihm, später theilweise in Ge- 
meinschaft mit seinen Genossen Johann Petri von Langendorf und Johann 

..Froben von Hammelburg geschenkten Bücher (Liber benefactorum 
101, 1006, 101b) ist daher ein sehr beträchtliches. Ausserdem. beschenkte 
er aber das Kloster, namentlich bei fröhlichen und bei traurigen Familien- 
ereignissen mit Geld, Pitanzen, Fischen, Käse, Wein (2 masz Malvasatici 
diebus minucionis, in den Tagen des Aderlassens, im Jahre 1482, 2 om 
rubei vini pro offertorio im J. 1495), Zucker, Gewürzen (so brachte er im 
J..1484 4 ££. Zucker, 1 76, Ingwer, 1 #%. Pfeffer, 1 7. Nägelein von der 
Frankfurter Messe mit), Tuch, Kleidungsstücken, Pergament, Papier u. s. w., 
zahlte 1503 ein Fenster in der Stube der Zinsbauern (vgl. unten zu Cap. 5) 
und gieng,; sogar im 3. 1500 dem Kellermeister mit 1 schruffen et spinnel 
ad levanda vasa an die Hand. — Die Grabschriften des Johann Amerbach 
und seiner Kinder im kleinen Kreuzgange der Karthaus s. bei Tonjola 
320, 321. — Das Wohlwollen Amerbachs für die Karthaus schreibt sich 
übrigens nicht erst aus der Zeit des letzten Aufenthaltes Heynlins in Basel 
(seit: 1484) oder seines ‚Eintrittes in das Kloster her; die Geschenke begin- 
nen, und zwar in reichem Maasse, schon mit dem Jahre 1481, also bald 
nach Amerbachs Ankunft in Basel. Es ist also eher anzunehmen, dass 
durch Amerbach Heynlin, dessen erste Geschenke an die Karthaus aus dem 
J. 1486 datieren (Lib. benef. 231b), mit dieser bekannt geworden. In der 
Folge heisst es dann allerdings gelegentlich von Amerbach und seinem Ge- 
nossen Johann Petri, sie hätten ein Buch gescherkt intuitu doctoris de 
Lapide. (Bei den Geschenken, die der Buchdrucker Nicolaus Keszler der 
Karthäuser Bibliothek machte (Lib. benef. 101b), ist mehrmals bemerkt, 
sie geschähen intuitu doctoris nostri de Lapide). — Im J. 1510 erschien 
bei Joh. Amerbach und seinen Genossen die auf Kosten der Karthaus in 
Freiburg gedruckte, durch deren Prior Gregor Reysch im Auftrage des Ge- 
neralcapitels besorgte Ausgabe der Statuten und Privilegien des Ordens 
(im J. 1509 war: die tertia compilatio statutorum zusammengestellt worden). 
Im: Nachworte hebt Amerbach hervor, dass er seit vielen Jahren ein Ver- 
ehrer des Ordens gewesen, und Reysch rühmt in der Vorrede der Privile- 
gien die Uneigennützigkeit Amerbachs, qui nulla cupiditate, nulla spe lucri, 
sed amore tantum et favore ordinis tantum tanque diligentem subuit labo- 
rem. ° ..2) 8. oben 8. 340,1. 3) Die aus seinem Besitze stammenden 
Drucke bilden eine Hauptzierde der Incunabelnsammlung der Basler Uni- 
versitätsbibliothek. 


346 Capitulum 4. 


syderantur pro exemplaribus. Patet denique, quantum legerit 
et in quibus studiis omne tempus suum consumpserit. 'Licet 
autem plerosque male habuerit, quod vir tantus neglecto verbi 
dei ministerio se ad solitudinem et monasticam vitam' contule=' 
rit (ünde et illi non parum tentationis callidissimus ille ‘ten='5 
tator ab aemulis invexit), ipse tamen, cur 'hoc' fecerit, 'singulis 
pro posse satisfaciens!) , in arrepto proposito dum stabilis per- 
severare pergeret, nonnihil a domesticis adversarlis, ‘hoc esta 
semetipso nondum penitus mortificato, pati coeperat et peri- 
culosa inter praelatum suum et seipsum ac alios quosdam con- 
fratres simultate torqueri et in scandalum plerorumgque pusillo- 
rum nescio quid instabilitatis et aemulationis attentare. Porro 
querela tentationis orta fuit ex eo, quod' prior, scilicet pater 
Jacobus, durius quam pro aetate congruebat; eundem tractaverit. 
Ita sane quibusdam visum est, nonnullis autem, quod maluis- 15 
sent illum sibi praeesse quam patrem Jacobum. Deus tamen 
pius ac clemens non permisit hoc fieri, sed in tentatione pro- 
ventum faciendo non diu post haec pericula liberavit eundem. 
1, Mortuus est autem anno domini 1496 in festo sancti Gregorü 
papae: post prandium ?). Ut autem nonnulli dixerunt, post illius 20 
obitum universitas stud Basiliensis (alii dieunt: maior pars docto- 
rum universitatis) patrem Jacobum petiit, ut ad locum privatum. 
in ecclesia seu in ambitu corpus eius humaretur et insigni quo- 
dam epitaphio in lapide sculpto parietique juxtatenus seu de- 

. super infixo, pro decore et reverentia tam eiusdem universitatis 25 
quam pro dignitate doctoratus insigniretur, ad quod perficien- 
dum egregius dominus doctor Sebastianus Brant (nonnulli di 
cunt dominus Bernardus Ouglin 3)), plurimum hortabatur, nimi- 
rum et epitaphium ipsum per se aediturus et expensas proprias 
oblaturus. ;‚Sed nequaquam hoc idem pater admittere voluit:iob 30 
multas causas, maxime tamen, quia hoc contra morem ordinis 
esset et contra simplicitatem eorum, qui mundo quondam peni- 
tus mortui 'vanıtatibus ıstis, dum adhuc in hac mortalı vita vi- 
verent, renunciassent, nee amplius necessarium fore, quod itales 
quasi in conspectu hominum denuo (talibus insignibus scilicet) 3 
vivere deberent, quorum vita jamdudum cum Christo abscon- 


hi 


0: 


1) »Dessen ihn straft Junker Brandolf von Stein, von Bern, recht 'ver- 
meynt: er hätte nützer mit Predigen mögen syn; antwurt diser: wenn er 
zwo Seelen hätte, wellte er gnug die eine an gut Gesellen gewagt han«. 
Anshelm: Berner Chronik, hsgg. von Stierlin und Wyss, I, 262. 2) Vgl. 
Lib, benef. 3276, 3) Bernhard Ouglin (Oiglin, Oeglin, Egelin) von Alt- 
kirch, artium et decretorum doctor, canonicus ecelesie Basiliensis (bis 1495 
Decan des Stiftes St. Peter) et eiusdem curiae officialis (Calendarium 
Juni 11), dreimal Decan der Artistenfacultät und als Lehrer an derselben 
Vertreter der realistischen Richtung, viermal (1478, 1481, 1488, 1496) Rector 
(Vischer a. a. ©. 168. 324. 325. Athenae Rauricae 102f.), als Wohl- 
thäter der Karthaus Lib. benef. 142 und Calendarium a. a. ©. auf- 
geführt. * UBEBLIRTON 


Capitulum A. 5. 347 


dita fuisset in deo. Simile quiddam a nonnullis praepotentibus 
attentatum fuerat, quatenus obtenta dispensatione summi pon- 
 tifieis et ordinis lieuisset eidem doctori denuo publice concio- 


nari, dum adhuc viveret, et vicariatum in spiritalibus agere 


5 Argentorati. 'Sed conatus illorum audacia dieti prioris pruden- 
ter frustratus est. 


Hie nonnulla de domino Philippo Stouffer nobili notanda sunt, 

scilicet quando intraverit, et de beneficlis eius ete. et offieüis etc., 

 quantum ipse voluerit. Item de domino Joanne de Lindow et 
10 de benefieüs eius. N 


Anno domini 1496 in festis penthecostes duae non igno- 
biles personae ad domum hanc ordinis gratia suscipiendi geren- 
dique venerunt. Quorum alter nobilis genere dietus Philippus 
Stouffer ad minus ducentos aureos secum afferens et, quod haec 

15 omnia superat, bonam voluntatem ac pium quoque desiderium 
deo ‚praestante. Et obiüit pridie Sebastiani anno 1528. 


1] Ea, quae in subditis annoltata cernuntur de undecimo priore 
domus huius, scilicet domino Hieronymo Zschegkebürlin, sparsim 
hincinde confuse digesta sunt in modum consarcinatae copiae, 
20 donec ex registris plenius cuncta per ordinem cognoscantur et aptius 


ordinate singula disponantur. Haec eadem denique, quae sub- 
- Jieientur, frater Georgius, quantum ipse per sese cognoscere Po- 


tust ex decursu rerum gestarum (et alıorum fideli relatu) tantun- 
dem temporis quamdıu fuit in ordine, fideliter annotare curavit. 


25 Capitulum 5. 


Igitur ‚anno domini 1487, domum hanc venerabili patre 
Jacobo Louber velut pio pastore gubernante crescenteque plus 
solito ın his regionibus fama laudabili patrum et fratrum. totius 
ordinis Oarthusiensis et eiusdem memorati pastoris provida cura 

30 supra gregem suum solicite vigilantis, a deo ceu res miraculosa 
contigit in urbe Basilea, nempe quod vir quidam non infimi 
generis, aetate, forma, divitiis ac scientia conspicuus (fuit legum 


7—10. Dieser Satz, nach Art einer Ueberschrift gegen die Mitte des Blattes gerückt, mit 
immer kleiner und nachlässiger werdender Schrift hingeworfen, sollte offenbar nicht ein 
Bestandtheil der Chronik werden, sondern eine Vormerkung für den Chronisten selbst 
sein.. Das quantum ipse voluerit deutet an, dass er, bevor er diesen Abschnitt ausführte, 
noch mit Philipp Stouffer Rücksprache nehmen wollte. Vorläufig setzte er nur die paar 
Worte von Anno — praestante hin und liess den Rest der Seite leer. Es ist aber dann bei 
dieser kurzen Notiz geblieben, der nur später noch der Zusatz : Et obiit — 1528 beigefügt 
worden ist; So.erfahren wir von Philipp Stouffer wenig, von Johann v. Lindau gar nichts 
aus dieser Chronik. Letzterer kann nicht identisch sein mit dem oben $S. 336, 3 erwähnten 
Johann Zimmermann v. Lindau, da dieser erst 1498 Novize wurde. 16. »Et -— 1528« ist 
erst später hinzugefügt. Vgl. oben S. 313. 23. Das »et aliorum fideli relatu« ist am 
Rande beigefügt, mit Verweisung auf die betreffende Stelle im. Texte, an der es den Zu- 
sammenhang zwischen dem vorhergehenden und dem nachfolgenden Satze nicht ganz ge- 
schickt unterbricht. 


1496 


22. Mai. 


1528 


19. Jan. 


1487. 


348 Capitulum 5. 


licentiatus‘!)) et qui, dum adhuc in: saeculo viveret, omnigenis 
voluptatibus potiretur et illis, quasi totus; quondam immersus 


non potiri vel non illici non. potuisset, subito velut haec ‚omnia! 
proterens atque despiciens aeremitici rigoris et eiusdem Oartu- 


siani coepisset ambire dispendium ‚et quasi novus athleta Christi 
pro ipsius amore cuncta, quae gerebantur in saeculo, pro nihilo 
ducere et annisu forti eum, cui prius studiose famulabatur, 
hostem malignum constanter dejicere. O quanta tunc fuit an- 
gelis ‚dei exultatio super tali peccatore poenitentiam in religquum 
vitae tempus (quod multum .erat religuum),: tam strennue medi- 
tante. Immo quanta fuit admiratio Bastliensis populi super. tam 
insolita mutatione sui alumni,. tam,admirabili portento pluri- 
morum impoenitentiam redarguentis. Quid enim tale unguam 
in ea civitate contigit? Super qua re quid alıı senserint, nescio; 
certe quicungue modum conversionis illius diligenter cognoscere 
valuit vel expenderit, non admirari super potenti manu dei non 
poterit. Sed de his alıas forte dicetur uberius. Breviter per- 
stringendo conversionem tanti viri, domini scilicet Hieronymi 
[de hoc nonnulla superius in vita patris Jacobi], seiendum, quod 
ab anno praecedente antequam habitum ordinis idem assume- 
ret, frequenter nocturnis temporibus quasi. spaciator noctivagus 
trans pontem Rheni deambulando per plateas diversas, .domus 
huius latenter habitacula consideraturus et. ordinis labores ac 
vigilias partim probaturus clandestinus intravit, multis putan- 


tibus, eum solito more, velut prius facere consueverat hie et 
Parisius, ad laseivias exercendas eo tempore circumvagani. Ubi 


quäntum. in eo resipiscendi a pristina saeculari conversatione 
ceperit vigor augescere, subsequentis mox anni declaravit prosper 


(1.Mai)eventus. Nam in festis penthecostes, habitu saeculari delicate 


1. Nov. 


comptus amicisque compluribus: comitatus, palam cunctis cer- 
nentibus et admirantibus (confluxerat enim turba non modica 
supra pontem Rheni, rarum visura spectaculum), ad Carthusiam 
perpetuo illie habitaturus ingrediebatur2). Qui professionem fecit 
in festo omnium sanctorum "eodem anno. Et haec quidem, sieut 
hic perstricta sunt, ego frater Georgius ex communi relatione 
saecularıum, qui tunc temporis se dicebant interfuisse, cognita 
huce assignavi3). Caeterum, quid postea, dum intrasset ordinem, 


1) Das Diplom, Orleans den 21. April 1482 ausgestellt, s. Karth.Arch. 
Nr. 321. 2) Das Neujahrsblatt giebt eine hübsche bildliche Darstellung 
dieses Vorganges von Hieron. Hess. 3) Am 28. Mai 1487 wurde die 
Urkunde über die oben 8. 333, 5 erwähnte Vergabung seines Vermögens aus- 
gestellt. Et sequenti ebdomada (nämlich nachdem er die Vergabung dem 
Kloster angezeigt) domum nostram intravit animo suscipiendi habitum or- 
dinis et serviendi domino sub disciplina nostra regulari, in octava videlicet 
ascensionis domini, que fuit ultima mensis maii anno domini 1487. Insu- 
per in die sancto penthecostes sequenti indutus fuit habitu monachali et 
in die omnium sanctorum eiusdem ‘anni per anticipacionem concessam fecit 
professionem, anno vero sequenti, scilicet 1488, in sollemnitate, beatissime 


5 


20 


35 


30 


35 


[ 


10 


15 


20 


25 


30 


Capitulum 5. 349 


egerit vel quatenus usque ad annum domini 1509 vixerit, com- 
pertum plene habere non potui, nisi quod eundem ante paucos 
ante annos, nempe 1501, priorem effectum agnovi et nonnulla 
edificia pernecessaria in dicto monasterio erexisse, nempe por- 
tani lomum cum habitaculis annexis et domum  rasurae cum 
horologio, coquinam quoque cum stubella etc. contiguis, de qui- 


bus speciatim ex registris infra suo tempore notabitur.‘ Porro, 


quae: meo tempore, scilicet ab anno dieto 1509 usque ad annum 
1526 gesta vidi et narratione. digna, breviter et obiter, quan- 
tum 'memoriae poterat‘ occurrere, fideliter perstringam sine ta- 
men praejudicio cuiuscunque melius de eisdem sentientis aut 
recordantis, sed in hune finem duntaxat, ut si quando tempus 
oportunum videretur hanc chronicam  rite continuandi, quod ex 
his et compluribus aliis adjiciendis debitus:ordo narrandi texa- 
tur.; Nam tanta videbantur de hoc ipso priore domino Hiero- 
nymo scribenda, quod pene priores omnes antecellere judicare- 
tur, 'maxime propter beneficia in temporalibus, quae ob ipsius 
tum gratiam tum indefessum laborem et industriam domui acces- 
serunt, tametsi ea, quae spiritalia, concernunt, non usque 'adeo 
(salva persona ipsius) incrementum acceperint, prout etiam in 
subjectis aliquantisper videre licebit. | 

‚ Item de huius patris Hieronymi mirabili conversione exta- 
bat epistola quaedam doctissimi Joannis Capnionis ad eundem, 


'postquam jam in ordine degerit, in qua valde vir idem 'mira- 


batur tam insolitam in eo mutationem. Nam quia praeceptor 
eius erat, ingenium illius optime noverat et inter caetera quan- 
tae fuerit olim lasciviae, dum Parisiis et Aurelianis causa studii 
conversaretur, ad memoriam illi revocabat, ita quod quasi fuis- 
set tunc antesignanus et praecipuus inter eos, qui in mun- 
danis delitiis ad omnem excessum volutabantur, sed deinde col- 
laudans in eo divinam misericordiam ad 'arreptum propositum 
fideliter hortabatur, praedicens ei, quod in brevi foret in prae- 
latum assumendus a suis fratribus, quos a statu paupertatis ad 
eongruam jam sufficientiam suorum  largitate bonorum 'prove- 
xisset. » Epistola illa per incuriam , proh. dolor, combusta est, 

quae: tamen digna fuerat huc de verbo ad: verbum’ assignari. 
[m] Nee hoc silentio praetereundum videtur, quanta  disere- 
tione prudens et circumspectus pater Jacobus, tunc prior, eun- 
dem dominum Hieronymum tractaverit, nimirum in eo consi- 
derans  ipsius naturalia, quae non sicut caeteros patiebantur 
eum diutius in cella concludi, sed statım ın brevi fecit eum 
5 portani domus Hs. 6. Nach »contigu« ist der äusserste Rand der Seite abgerissen, 


doch scheint die Spur eines Zeichens über dem i.noch erkennbar. 22. Der Absatz »Item 
— assignari« steht auf dem unteren Rande von pag. |]. 


Margarete patrone nostre primicias suas cantavit. Vgl. das‘in den Nach- 
trägen Bemerkte. Er war 26 Jahre alt, als er in den Orden trat.: Lib. 


benef. 198b. Vor dem Eintritte ins Kloster disposuit sibi utensilia’ für ‘seine 
Zelle, insuper tabulas ac ymagines pro oratorio in valore 50 florenorum, 


1509. 


1501. 


1509 
— 1526. 


350 Capitulum 5. 


sacrıstam ,. quatenus. laborando et discurrendo: fantasiis melan- 
cholicis seximeretur.: Nam, ut aiunt, non diu manserat in cella, 
quando jam velut defectus apoplexiae videbatur eum attingere; 
quare sollerter factum fuerat, ut talıi mutatione relevaretur, 
Unde in  ipsius gratiam et etiam pro pace posterorum dictus 5 
pater Jacobus ordinarıum sacristae postmodum compilavit, licet 
prius in genere fuisset ab aliis praecedentibus sacristis inchoa- 
tum: et ab eodem domino Hieronymo diligenter observatum et 
ex. seniorum  traditione pro singulis janni temporibus  pariter 
manu propria signatum !). In quo quidem officio saepe memo- ı0 
ratus dominus Hieronymus sollicitum et vigilantem ac laborio- 
sum se exhibuit ac in omnibus morigerum et humilem, quippe 
qui per se ipsum nedum corporalia et panniculos calicum alia- 
que consimilia requisita pro illo officio, sed et propria vesti- 
menta semper lavabat et nungquam sinebat, usque dum prior 15 
efficeretur, ut quisquam illius vestimenta lavaret. ‘Quod certe 
magnae fuit exemplum humilitatis et modestiae, ne quem sci- 
licet gravare videretur aut talem se scilicet reputare quondam 
in mundo fuisse, qui talıbus officiis esset indignus. 

Non diu post haec (credo post duos ferme annos) , quo 20 
magis ex onere publico recrearetur, absolutus ab officio sacri- 
stae procurator effectus est?), in quo quidem officio satis pru- 
dentem ‚ac fidelem coram: intraneis et extraneis: se domus mi- 
nistrum exhibuit, donec tandem suffragio maioris partis conven- 
tus post absolutionem aut resignationem saepedicti patris Jacobi 25 

300l inpriorem est electus anno. domini 1501 in festo sancti Mat- 
thiae. In quo scilicet officio quatenus se tam quoad cultum 
divinum, quam quoad administrationem temporalium exhibuerit, 
pene omnes visitatorum cartae (quamdiu prior extitit) testari 
possent, si superextarent. Nam fere in singulis haec vel con- 
similis encomii clausula de eo recitabatur: »Invenimus ibidem 
dominum Hieronymum, virum in divino officio frequentem et 
sollicitum ac in temporali: domus administratione solicitum,  pru- 
dentem et indefessum, ab utroque conventu necnon ab extraneis 
velut exemplarem ubique commendatum «., Licet nonnullae clau- 35 
sulae de eodem maiora continerent praeconia, sufficere tamen 
arbitramur huiusmodi pro sufficienti commendatione praeconio- 


10. sepe Hs. 


1) Von dem Ordinarium pro officio sacriste, das in dem Quartbändchen .; 
A.IX.6 der Universitätsbibliothek enthalten ist, sind die 11 ersten Seiten 
von älterer Hand geschrieben, die 18 folgenden »de distinetione horarum 
et temporibus pulsandi per totum annum« von der Hand Loubers. Sie 
schliessen mit einer Anrede: Dilecte sacrista u. s. w., unterzeichnet: Per me 
fratrem Jacobum priorem anno domini 1492 in octavis nativitatis domini 
salvatoris nostri Jhesu Christi. 2) Wenn das Ordinarium pro officio sa- 
criste noch für Zscheckenbürlin zusammengestellt worden ist, so kann er, 
wie aus der vorhergehenden Anmerkung hervorgeht, nicht vor dem J. 1492 
Schaffner geworden sein. | 


15 


Capitulum 5. 351 


rum eius, donec vixerit et quid alii de ipso sensuri 'sint, 'post- 


'quam nobis et domui fuerit ademptus atque per mortem sub- 


tractus, plenius edoctus fuero. "Tune enim apparebit, quid in 
illo domus 'haec perdiderit atque lucrata sit. Sceriptum est: 
» Lauda’ 'parce, 'vitupera parcius«. Et:meo quidem judicio prae- 
ter.jam commemorata praeconia hoc in eo peculiarius commen- 
dandum videbatur, quod mansuetus, alacer et affabilis coram 
filiis suis et extraneis ut plurimum frequenter extiterat, raro vel 
nunquam subtristis aut melancholicus. Quo factum' revera pu- 
tatur, quod quamdiu rexerat, pene semper pacem in conventu 
haberet et raro vel nunguam scandalosa jurgia in domo susci- 
tarentur. : Porro quantae commendationis hoc praeconium sit, 
non’ paucis explicari potest.  Verumtamen nonnulla videbantur 
in eo reprehensibilia quogue, quae tamen piorum charitas filio- 
rum in melius interpretari novit et verenda patris verecunde 
contegere. Nam si charitas operit multitudinem: delictorum, 
quanto magis paucitatem?  Unum, quod in aedificis videbatur 
plus quam par erat curiosus, ut praesertim patet in stuba hos- 
pitum !) et’in nonnullis aliis, unde saeculares plerique et reli- 
giosi' non modicum scandalizarı poterant, sed haec curiositas 
(ut aiunt) magis ex benefactorum seu contributorum intentione 
provenit, quam ex ambicione prioris. Attamen omnimodis pro- 
videndum erat, ne qua daretur malignantibus ansa calumniandi, 
etiamsi ‘oportuerit talia edificia fieri. Quod autem et alias pro- 
pensus semper fuerit ad aedificandum, hoc vieio dandum non 


fuerat, 'si congruae suppetiverant expensae et in victualibus 
 eonsuetis conventus non gravabatur. Sin autem, potius aedifi- 


canda fuerant templa dei vivi, id est ipsa corpora pastu con- 
gruenti pro viribus divinae laudationis reparanda, quam'ele- 
mosynarum munera in lapides et ligna consumenda; verum id 
(ut reor) non itatenus factum contigit, quod justa querela po- 
tuisset in tali facto fieri. Alterum, quod in hospitalitate modum 
videretur excedere, nempe im convictu plurium saecularıum 
quam religiosorum aut utilium vel honestarum personarum. Nam, 
ut nonnulli quiritabantur, sicut praecedens prior, scilicet' pater 
Jacobus, 'affeetum plurimum habuit ad religiosos et saeculares 
In] doctos sacerdotes suscipiendos, 'ita et hic ad saeculares laicos 
et non admodum graves vel utiles confovendos.  Verum esto, 
ut ıta se habeant, non tamen ob ıd doctos aut religiosos spre- 
visse credendus est, quippe qui non fuerat talıs, ut ex illorum 


famılıarı ben seu convictu vel melior fieri vel doctior 


aut locupletior (ut olim, dum religiosi vel saeculares sacerdo- 
tes nobis magis inclinati 'erant! evadere potuerit?), sed qui prae- 
sentem temporis respiceret conditionem et de consilio maiorum 
suorum seu visitatorum magis attendere debuerit, quis magis 


1) S. über dieselbe unten. 2) Nach evadere hat man wohl ein non 
zu ergänzen. 


352 | Capitulum 5. 


nocere 'pötuisset, quam qui prodesse. (Recte haec intelligantur!) 
At in periculis imminentibus etsi clerici seu religiosi nobis 
bene velle, non tamen magis prodesse, quam fautores saecula- 
res prodesse poterant, tametsi saeculares iniqui magis obesse, 
quos et, ne hoc aliquando facerent, interdum benevolentia prae- 
occuparı prudentiae tribuendum videtur. Sit:sane qualiscunque 
haec excusatio benevolis mentibus et iis, qui domum diutius 
stare desiderant, utcunque sufficiens. Verum per: hoc nulla 
praestari Intenditur occasio solvendae Cartusianae frugalitatis 
aut sobrietatis, quae ut in plurimum plus aedificat, quam assı- 
dua convivantium hospitum simulata charitas. Hospitum susce- 
ptionem nec probo nec improbo, modo statuta serventur et 
charitas ad proximum non negligatur etc. Sed et illud vide- 
batur in dieto patre non admodum probabile, quod quasi con- 
ventum in consiliis recipiendis despicere videretur, maxime in 
causis set:negotiis arduis, quasi suo solius aut alterius cuiuspiam 
vel duorum "(potius extraneorum quam intraneorum) contentus 
esset consilio. Quod quantum domui scandalum generaverit, 
ex nonnullis infra subjectis patere poterit!). Et licet nee: hoc 
quidem sine causa fecerit, utpote qui putaret, 'conventum aut 
certe nonnullos melancholicos ‚aut ımprudentes vel inexpertos 
ex huiusmodi frequenti rerum externarum tractatu vel praestan- 
dis. consiliis reddi magis distractos aut inquietos in divinis per- 
agendis, tamen expediebat magis statuta super his consulere, 
quam unıus aut alterius inniti prudentiae frequentiusque de ta- 
lismodi negotiis, etsi non semper coram conventu, tamen cum 
prineipalioribus officialibus aut senioribus disquirere, consultare 
et: procedere?). Sunt autem et alia nonnulla, (quae in ipso .eo- 
demque patre a plerisque desyderabantur, nempe ut; frequen- 
tius tentatos inviseret et per cellas oviculas suas laboribus va- 
riarum passionum fessas veluti pius pastor curaturus visitaret, 
quippe qui gratiam haberet consolandi et linguam satis ad hoc 
eruditam, ut sustentare posset eum, qui lapsus esset,,; verbo. 


Verum etsi hoc non usquequaque neglexerit, non tamen ex 


promptitudine seu fervore  (nonnulli suspicantur), qua pastor 
non mercennarius suis providet ovieulis. Sed boni consulunt, 
quotquot illius naturales conditiones noverunt, nimirum quod 
foetorem nonnullorum hypocaustorum, id est stubellarum. cale- 
factarum, aut conclavium sive cellarum non. bene sufferre po- 
tuerit, deinde querelas illic accusantium et; deponentium invi- 
tus audiverit, utpote qui pacem in conventu cuperet esse quo- 
quo modo perpetuo salvam. Sed et alia, quae verebatur in 
ovibus intueri, quae maiora, quam ipse dare posset, remedia 


1) Ueber die nicht erfolgte Ausführung der in dieser und in andern 
Verweisungen versprochenen Abschnitte s. oben 8. 318. 2) Ueber diese 
Vernachlässigung sogar der prineipaliores officiales mag sich wohl Stouffer, 
Schaffner und Vicar, gelegentlich klagend geäussert haben. 


15 


20 ı 


25 )) 


35 


40| 


10 


15 


20 


30 


35 


40 


Capitulum 5. 353 


requirebant. Deus autem pastor supremus propterea suas oves 
non dereliquit prorsus abjectas aut incuratas. Praeterea non- 
nullis visus est plus caeteris antecessoribus ad extraneas causas 
vel testamenta suscipienda vel pro negotiis domus esse, quam 
par erat, diffusus et sollicitus. Verum qui perpenderit ingruen- 
tes necessitates et annos satis steriles sub suo regimine, maxime 
post annum 1512 usque in praesentem 1526, similiter et de- 
fectum elemosynarum, paucitatem benefactorum et fautorum, 
is forte non mirabitur illius anxietatem in talibus, sed potius 
commendabit illius indefessum laborem, quo pariter et divinis 
tam strenue potuerit interesse et nihilominus 'talibus ac tantis 
negotiis pro domus necessitate non pigriter incumbere. Nam 
etsi statim post ingressum ipsius ad ordinem elemosynae defi- 
cere ceperint et soliti benefactores tam praesentes quam futuri 
manum suam retrahere, cunctis proclamantibus, jam Carthu- 
sienses amodo frigere non posse, quippe qui ob adventum tanti 
confratris jam plus justo divites esse coepissent [tametsi pau- 
perum et mediocrium defecerint eleemosynae, tamen ob ipsius 
gratiam et humanitatem ac familiaritatem nec non amicitiam 
cum divitibus non pauca domui provenere beneficia, quibus ipsa 
utcunque in consueto progressu ‚sustentabatur, laus deo], ni- 
hilominus tamen magis ac magis alia subinde gravamına suc- 
creverunt [et subsidia requirenda], quae proventum flagitassent 
uberiorem, si domus ad perfectionem necessariarum structura- 


s rum et Eh ac victualium devenire deberet. Quare ne- 


cessarıum ‚profecto fuerat, ut ad haec capessenda vel fautores 
procurarentur aut propriae labores industriae pro talıbus con- 
sequendis insudarent. De quibus nonnulla perstringentur infe- 
rius. Et quidem de conditionibus saepedicti patris tam lauda- 
bilibus quam vituperabilibus, sed tamen excusabilibus, hactenus 
satis annotatum videtur, nunc de nonnullis tentationibus et 
Sravaminibus, quae sub ipsius regimine contigerunt ab anno 
1512 usque ad annum 1526, videndum erit, praemissis tamen 
his, quae meliorationem domus concernunt, de quibus pauca 
quaedam obiter annotabuntur, donec ex registris plenior certi- 
tudd colligatur. | 

[0] Sub huius prioris regimine domus haec pene consumma- 
tionem accepit ın structuris necessarus et fundatione censuum 
et utensilium etc., ita quod, qui post eum recturus fuerit (si 
saltem in tuendis acquisitis non velit esse negligens aut impro- 
vidus) non tantum anxietatis et sollicitudinis habere cogetur, 
sicut praecedentes habuere priores, sed si secundum deum. am- 
bulare voluerit, curabit quod status domus in spiritali  negocio 
reformetur et erigatur, qui paulo ante propter multas causas, 


23. »et subsidia requirenda«, das am Rande steht, ist zwar durch ein Zeichen an diese 
Stelle gewiesen, unterbricht aber den Zusammenhang in ungeschickter Weise. 


Basler Chroniken. 1. 23 


1512 
—1526. 


1512 
— 1526. 


354 Capitulum 5. 


de quibus etiam postea modicum annotabitur!), in melius re- 
formandus esse videbatur. Alioqui status uterque statim simul 
brevi funditus corruet, et interibit domus, pro qua tantum labo- 
ris et expensarum insumptum est. Et haec pro avisatione poste- 
rorum dicta sunto. 

Praeter ea, quae saepefatus pater venerabilis dominus 
Hieronymus de propriis bonis et opibus domui contulit, multa 
alia beneficia per illius amicos, cognatos et fautores accesse- 
runt, nempe a domino Morando de Brunn 2), domina Maria), 
domino Appollinare Schorpp®), domino Henrico de Sennhein’), 
Joanne Schicklin ®) et magistro Bernardino”), magistro Joanne 
Amorbachio etc., de quorum specialibus beneficiis loco con- 
gruenti dicendum erit in subditis. 

Porro structurae sub illius erectae praesidentia sunt: Porta 
domus cum stubellis portarii et rusticorum et earundem con- 
clavibus®), domus rasurae?) cum stuba et conclavi pro praeben- 
dario 1%) excepto horologio, quod postea simul expensis domini 


1) Vgl. das S. 318 Anm. 1 Bemerkte. 2) S. oben 8. 334 Anm. 6. 
3) 8. ebendaselbst. 4) Junker Apollinaris Schorpp von Freudenberg 
(F den 1. Mai 1521) war ein Sohn des Jacob Schorpp und der Maria Zsche- 
ckenbürlin. 5) Rathsherr und Apotheker. Sein Testament s. Karth. Arch. 
Nr. 431. Vgl. Nr. 437. 6) Aus Teufen im Appenzeller Lande, Pfründner 
(praebendarius) des Klosters, gest. 6. April 1520. Lib. benef. 96: Oretur 
pro honesto viro Hansz Schicklin von Abbacel, qui dedit pro prebenda apud 
nos ducentos et quinquaginta florenos, qui fuit valde artificiosus et sub- 
tilis faber lignarius et omnibus nobis laborando voluntarius fuit, et valde 
devote et quiete conversacionis fuit ita ut eciam si non dedisset nobis 
obulum, non penituisset nos eum recepisse. Et postea alia plura nobis le- 
gavit, in summa quadringentos florenos ab eo habemus. Qui eciam fun- 
davit pauperibus ad portam omni angaria quatuor temporum 5 s. erogan- 
dos, facit in summa 1 £.. Requiescat in pace. Amen. (Eingeschrieben 
von der Hand des Nicolaus Molitoris.) Die Vergabung jener 250 Gulden 
und der damit verbundene Abschluss des Pfrundvertrages wurden vollzogen 
am 31. Januar 1509, nachdem Schicklin »etwasz zyt über jars fryst« bei 
den Karthäusern gewohnt hatte. Karth. Arch. Nr. 425. Vgl. die un- 
sign. Papiere. Calend. Apr. 6. Tonjola 320. 7) Magister Bernhar- 
dinus Coci (Koch?) war ebenfalls praebendarius des Klosters. Lib. be- 
nefact. 63. Calendar. Merz 2. Seine Wohlthaten erstrecken sich über 
die Jahre 1504 — 1518. 8) In die Stube der Zinsbauern (censitarum) 
stifteten Joh. Amerbach und Joh. Froben im Jahre 1503 je ein Fenster, 
in ebendemselben Jahre Joh. Petri eines in die Küche des Pförtners und 
Johann Oberried ein solches in dessen Stube. Lib. benefact. 101b. 
102b. 103.20. 9) Die rasura der Mönche fand nach der älteren Ordnung 
am ersten jedes Monats statt, servato silentio (Stat. ant. II, 15 $. 16), 
später (Tertia compilatio 7 $. 16) zweimal im Monat, zur Ader gelas- 
sen wurde den Mönchen fünfmal im Jahre, den Laienbrüdern viermal (Stat. 
ant. Il, 15 8.4. III, 21 $.5). Zur Zeit Loubers war Johannes Röwlin, 
Bürger und des Rathes zu Basel, rasor der Mönche, ihm folgte sein gleich- 
namiger Schwiegersohn und diesem Meister Nicolaus Appfel. Alle drei haben 
Vergabungen an das Kloster gemacht. Lib. benef. 324. 3246, 10) Hiezu 
leistete der oben genannte praebendarius Bernhardinus Coci einen Beitrag: 
dedit 20 florenos in auro pro structura domus supra fontem, quam inhabi- 
tacionem idem inhabitavit, anno 15096. Ueber die Lage des ee 


[ <. 


0 


on 


10 


15 


20 000 


Capitulum 5. ‚359 


Morandi de: Brunn construebatur ti} ‚ac depost. sub anno domini 
1516 ab eodem patre reformabatur, item hospitum |istuba cum 
camera testudinata. pro, visitateribus), [item stuba.nova];: item 


15 


fons 'juxta domum; rasurae 'forinsecus induetus.cum suis/requi- 
sitis ‚expensis dominae; Mariae,de. Brunn), qui tamen..postmo- 


dum  paulatim .‚defieiendo.' tandem ‚anno, ‚domini'.1523 penitus 
exiccatus et! inutilis  effectus ‚est universis.‚expensis illis pessun- 
datis,  de'quo alibi... Item cellarium. ‚bipartitum ‚sub anno 1524, 
refectorium ‚pro. monachis,.;et aliud. pro laicis anno 1526; ; Item 
cellae: C et .D. sub .ipso' reformatae; ‚et. renovatae, ‚sunt,,  altera 
seilicet D sub: anno..domini 1518 expensis domini Henriei Eck- 
lin confratris et sacristae*) ,;.altera scilicet O, subsequentibus 
annis ‚expensis benefactorum..et. laboribus  ‚domini  Golmanni 5) 
illius ineolae. Item: in ‚Blotzhein ©) quaedam sunt aedificata ‚ete. 

Praeterea, quantum ad templi nostri decorem attinet, sub 
dieti-prioris "gubernaminealtare sancti Joannis Baptistae. fun- 
datum, dotatum et consecratum 'est expensis venerabilis domimi 
magistri Joannis Amorbachü, quod postea anno 1523 in pictu- 


3 


rıs consummatum est. 


j { al) - 4 4 Kon ara 
Multae denique casulae?) holosericae. et preciosae .diversi 
mit der Pfründnerwohnung s. die Beilage über die Gebäulichkeiten., der 
Karthaus. 1) Im J. 1508. S. oben 8. 334 Anm. 6. 2) Die Kammer der 
Gäste mit vertäfelten Wänden und mit der ebenfalls zierlich vertäfelten ge- 
wölbten Decke ist noch wohl erhalten. Johann Oberried steuerte 1509 an 
den Bau derselben 20 Gulden (Lib. benef. 20), Morand von Brunn 30. 
Im folgenden Jahre schenkte letzterer mit seiner Frau ein grosses Bett in 
dieselbe und im Jahre 1512 ein wisze katholonische decki pro hospitibus 
in camera hospitum (Lib. benef. 204. 204b). Ein anderes Bettgestell stif- 
tete im Jahre 1512 Lienhard Fuchs (s. oben S. 331 Anm. 4), und schon das 
Jahr vorher hatte er zwo grün sergen super lectis in camera hospitum auf 
der Frankfurter Messe gekauft (Lib. benef. 19). Eine dieser grossen Bett- 
laden wurde bis vor kurzem noch an Ort und Stelle aufbewahrt und soll 
jetzt in der mittelalterlichen Sammlung aufgestellt werden. 3) S. oben 
S. 334 Anm. 6. »Dedit ducentos florenos, ut fontem a civitate Basiliensi 
procuraremus et in domum introducemus 1500«. Am 18. Mai 1510 machten 
Bürgermeister und Rath, die den Karthäusern vergönnt hatten, einen Brun- 
nen aus dem Teiche (Canal) vor Riehamer Thor in ihr Kloster zu leiten, 
mit denselben aus, sie sollten, »sobald und der brunn anhebt zu loufen, 
und so lang als sy dann den behalten, als von zweyen brunnen ,,« jähr- 
lich den Wassermeistern und »ander ir mitgewandten« 10 s. Stebler zahlen. 
Karth. Arch. Nr. 436. 4) Aus Basel, 1513 ins Kloster getreten. Das 
eingebrachte Geld wurde 1519 seinem Wunsche gemäss zur Wiederherstel- 
lung der cella cerucis verwandt (Lib. benef. 13b und seine ultima voluntas: 
Karth. Arch. unsign. Papiere). Hat er später noch einmal eine ihm zu- 
gefallene Erbschaft zur Restauration der Zelle D (sie hatte eine solche schon 
im J. 1481 erfahren, s. oben $. 330 Anm. 5) bestimmt? 5) Dieser Colmann 
war befreundet mit Bonifacius Amerbach. Fechter in den Beiträgen III, 
228 Anm. 67. 6) Im Sundgau, zwei Stunden nordwestlich von Basel. 
7) Casula, »das eigentliche Messgewand aus schwerem Seidenstoff, ursprüng- 
lich ein weiter ärmelloser Mantel, der nur eine Oeffnung für den Kopf 
hatte, über welchen er schlauchartig gezogen wurde. Die freie Bewegung 
der Arme wurde also dadurch behindert, weshalb man bald auf den Seiten 


23,* 


15 


16. 


23. 


1524. 
1526. 


15 


15 


18, 


23. 


356 Capitulum 5. 


coloris donatae sunt aut provenerunt et alia quaedam ad orna- 
' tum templi conducentia. | 
Item quatuor partes antiphonariorum ingentis quantitatis 
1510 sub illius tempore, nempe ab anno 1510 usque ad annum 1516, 
516. ner religiosum ae devotum confratrem dominum Nicolaum Mo- 
litoris!), postea procuratorem ‘et vicarium, pulchra textura?) 
seriptae sunt et unum gradale. Idem insuper prius librum evan- 
geliorum scripserat et unum missale pro altare sancti Joannis 
Baptistae, quod postea ad altare capituli pro priore usurpatum 
est. Item unum ’'invitatoriale, collectarius minusculus et alia 10 
complura ab illo scripta sunt, quorum omnem materiam, id est 
pergamenum, idem pater procurari fecit. | 
' Proeuravit pariter idem prior pro libraria novellos codices 
' non paucos, quorum expensae tendunt ad summam forte N. etc. 


on 


Schnurenzüge zum Heraufziehen des Gewandes über den Armen anbrachte, 
welches nun vorn und hinten. in reichen. Bogenfalten herabhing. — — 
Später machte man für die Arme Seitenausschnitte, so dass etwa seit dem 
15. Jahrhundert nur die kahle Form eines langen Stückes Zeug übrig blieb, 
welches in der Mitte mit einer Oefinung für den Kopf versehen ist. Die 
Casel ist das letzte Stück der: priesterlichen Messkleidung und wird auch 
planeta genannt.« H. Otte: Archäologisches Wörterbuch (Leizig 1857), S. 22. 
x S. über ihn unten zu den Aufzeichnungen. 2) Vgl. oben S. 325 
Anm. 4." 


I. 


Narratıo 


rerum, quae reformationis tempore Basileae et 
in eircumjacentibus regionibus gestae sunt, 


auctore 
fratre Georgio Carpentarü de Brugg 
Carthusiensiı. 


1518 (1499) — 1528. 


BR Sri a Mu ee 
Bi ern rm a | 
re Na a 
ur gi u Hay a NE eeneer PR an „ 
TOR. oa Da ie En oz ZA sonen BR 
2 Ai er kehren er RR) BAR: 
BEN BEN SR PO TERR ya ehem‘ keiscpene yurtue 
BER Ähyor:n met at wma rohen pr ae 
Bayiriit RR 2 la me Bann 
este, "RR RE ine iteitrkake, Immonet Hi 
ie Bi WR - rn A ran 


RER 0) 
; a 


Y 


innoiandtnnd. i h ji 


e 14 
h 
f 
& 
f 
' 
j t 
{ 5 
. ah 
gs s 
: ; 
x - Bee 
u 
j 
f “ LS wer 
; T 
1 } 
in 17} L 
” a ß i h en 
Wi f © PB PR 
DA? BL 
5 N I war a ae 
543 Karta: 
Pe F 
| RN 2 | 
Er 4 \ 
Biere 
RER DER ! n 
h / 
j ; 
f ü 
u v ale | 
fir F ER F € 
a 
k j 5 aan ENIEN, Ar y 2 
N \ 
en AREN 


kinleitune. 


Wie schon in der Einleitung zu der vorhergehenden ver- 
Chronik nachgewiesen worden, ist es derselbe Verfasser, von kaan 
dem jene und die hier zu besprechende herrühren. Dem, was Ssors 
dort über die Person dieses Verfassers, des Bruders Georgius thekar 
Carpentarii von Brugg bemerkt worden ist, kann ich in Folge. 
von Nachforschungen, die ich seit dem Niederschreiben jener 
Einleitung gemacht habe, die interessante Notiz beifügen, dass 
derselbe längere Zeit das Amt eines Bibliothekars im Kloster 
versehen und eine angesehene Stellung daselbst eingenommen 
haben muss. Beim Zusammensuchen des Materials für die An- 
merkungen der Continuatio stiess ich auf das alphabetische 
Repertorium der Klosterbibliothek von Urban Moser (8. 329 
Anm. 2, 340 Anm. I), und da fielen mir sofort eine Menge 
Eintragungen und namentlich die vorausgeschickten Bemer- 
kungen auf, welche entschieden die einzelnen Züge und den 
ganzen Charakter der Schrift Georgs, wie sie in der Continuatio 
auftritt, aufwiesen. Schon früher, ganz zu Anfang meiner Be- 
schäftigung mit der ÜÖontinuatio, war mir eine Anmerkung 
Buxtorfs zu S. 96 der oben 8. 246 erwähnten Uebersetzung der 
Chronica fundationis und der Continuatio aufgefallen. Zu der 
Stelle, wo Continuatio Cap. I von Loubers Fürsorge für die 
Bibliothek die Rede ist und gesagt wird, er habe in jedem ein- 
zelnen Bande angemerkt, von wem derselbe herstamme (der 
betreffende Satz schliesst in unserem "Texte 8. 329,2), wird dort 
bemerkt: »Zahlreiche Bände der Art mit Pater Georgs Inhalts- 
anzeigen und sonstigen handschriftlichen Bemerkungen stehen 
auf der öffentlichen Bibliothek. Eine dieser Bemerkungen, die 
zugleich von Georgs Glauben an die Verdienstlichkeit des Klo- 
sterlebens zeugt, mag hier folgen: Bonum est nos hie esse in 
claustro strietioris observantiae nec non arctioris religionis, quia 
hie homo vivit purius, cadit rarius, surgit velocius, incedit cau- 
cius, irroratur frequencius, quiescit securius, moritur confiden- 
cius, purgatur cicius, praemiabitur copiosius«. Der Zusammen- 
hang, in welchem diese Anmerkung steht, lässt zwar vermu- 


36N Einleitung. 


then, dass Buxtorf sich verschrieben, und beide Male Jacob statt 
Georg zu lesen sei. Indess suchte ich mich zu überzeugen, ob 
vielleicht doch die mir unbekannte Hand, die später manches 
Jahr hindurch auf den Vorsetzblättern der dem Kloster gehö- 
rigen Bücher in der von Louber eingeführten Weise Inhaltsver- 
zeichniss und Herkunft eingetragen, und die auch das zweibän- 
dige Registrum der Klosterbibliothek (s. oben 8. 236) angelegt 
hat, die Georgs sei. Von Schriftstücken, die erwiesenermaassen 
von Georgs Hand stammen, konnte ich damals bloss den Brief 
an Bonifacius Amerbach (s.. oben 8. 312 Anm. 2) zur Verglei- 
chung heranziehn (das Manuscript der Continuatio befand sich 
noch in den Händen meines Mitarbeiters, Herrn Dr. Stern). 
Die Aehnlichkeit der Schriftzüge schien mir nun so gering, 
dass ich auf eine Identität des Schreibers nicht glaubte schlies- 
sen zu dürfen, und ich beschäftigte mich mit der Frage nicht 
weiter, zumal da ich annehmen musste (und auch jetzt noch 
annehme), dass sie durch ein blosses Versehn Buxtorfs in mir 
angeregt worden. Auch die Beschäftigung mit der Handschrift 
der Continuatio, deren Züge ebenfalls von denen des Registrums 
sehr abweichen, rührte sie nicht wieder auf. Dies geschah erst 
durch das Auffinden des Repertoriums, aus dem mir sofort an 
gewissen Stellen die Schrift Georgs aufs Unverkennbarste 'ent- 
gegentrat. Zur Vergleichung mit den andern Eintragungen die- 
ses Repertoriums, wie mit den Schriftzügen des zweibändigen 
Registrums zog ich nun auch das Uebrige herbei, was mir seit- 
dem von eigenhändiger, sicher bezeugter Schrift Georgs bekannt 
geworden, namentlich die beiden oben 8.311 erwähnten, von 
ihm für die Klosterbibliothek abgeschriebenen Bücher, den Liber 
spiritualis gracie sive revelationum beate Mechtildis virginis und 
das Martyrilogium Usuardi. Diese, zusammengehalten mit der 
Handschrift der Continuatio, dem Briefe an Bonifacius Amer- 
bach, dem beim Eintritt in den Orden errichteten 'Testamente 
und dem Verzeichniss der dem Kloster zugebrachten Bücher 
(s. oben S. 310), bieten eine solche Verschiedenheit und eine 
so mannigfaltige Abstufung der Schriftzüge, dass man’ sich oft 
darüber verwundert, dass es dieselbe Hand ist, von der die 
einen und die andern herrühren. Der Liber spiritualis gracie 
ist in fester Urkundenschrift geschrieben, während die Conti- 
nuatio eine kleine, flüchtige Conceptschrift aufweist, die übri- 
gens die sichere Hand eines geübten Schreibers nicht verken- 
nen lässt. Im Briefe ist diese letztere Schrift sauberer und sorg= 
fältiger zur Anwendung gebracht. Das Testament und das 
Bücherverzeichniss, sowie das Martyrilogium Usuardi, obwohl 
unter sich wieder ziemlich verschieden, stehen der Form und dem 
Charakter ihrer Züge nach in der Mitte zwischen der Urkun- 
denschrift jenes ersten, der Cursivschrift jener beiden letzten 
Stücke. Die Schrift des Martyrilogiums schwankt bald mehr 


Einleitung. 361 


nach der einen, bald nach der andern Richtung hin. Da wo 
sie ihren eigenthümlichen Charakter am schärfsten zeigt, ist 
sie steifer, eckiger, als die der Continuatio und des Biriefes, 
aber weniger breit, mehr in die Höhe gezogen, als die des 
Liber spiritualis gracie. Im dieser Form zeigt sie eine grosse 
Aehnlichkeit mit derjenigen des Registrums der Bibliothek und 
die Vergleichung einzelner Seiten des Martyrilogiums nament- 
lich mit dem Vorworte des Registrums und dem Informatorium 
für den Bibliothekar zeigt eine solche Uebereinstimmung in 
Schrift und Anwendung der rothen Farbe, dass wir an der 
Identität des Schreibers nicht zweifeln, sondern die Behauptung 
aufstellen dürfen: Es ist Georg, der das Registrum angefertigt 
hat. Während er in diesem auch bei den spätern Eintragungen 
sich streng an die einmal gewählten Schriftzüge gehalten, finden 
sich in dem alphabetischen Repertorium, das nicht von seiner, 
sondern von des Urban Moser Hand angelegt war, in den Nach- 
tragungen und den eingefügten Vorbemerkungen alle die Schrift- 
formen vertreten, die Georg in den aufgezählten verschiedenen 
Büchern und Schriftstücken verwandt hat, so, dass sich immer 
die Uebereinstimmung mit dem einen oder dem andern dieser 
letztern nachweisen lässt. 

Aus dem Gesagten geht hervor, dass Georg längere Zeit 
hindurch die Stelle eines Bibliothekars im Kloster bekleidet 
hat. Die Aufsicht über die Bibliothek war eigentlich Sache des 
Sacrista; sobald die Bibliothek aber einmal eine gewisse Be- 
deutung erlangt hatte, musste es sich empfehlen, sie der Obhut 
. eines Klosterbruders zu übergeben, der ein Verständniss für 
den Werth der in ihr enthaltenen Schätze besass!). Georg 
rühmt von dem Prior Jacob Louber, unter welchem die Biblio- 
thek seines Klosters erst zu grösserem Umfange gelangte, dass 
er.sich selbst der Ordnung und Bezeichnung der Bücher an- 
genommen und sich in Besorgungen abgearbeitet, mit denen 
sonst kaum ein ganz müssiger Mönch sich abzugeben würdigte?). 
Ueber die Aufstellung der Bücher und das von Louber ange- 
fertigte Registrum findet sich an der betreffenden Stelle und 
auf S. 236 das Nähere angegeben. Später scheint eine Zeit 
lang der Prior Hieronymus die Verwaltung der Bibliothek und 
die Einreihung der neuen Erwerbungen besorgt zu haben, 


1) In dem Informatorium bibliothecarii am Eingange des Registrum 
pro antiqua bibliotheca sagt Georg: Satis claret, quantum studii debeamus 
bibliothecis nostris, quave cura sit invigilandum ei, cui librorum fuerit in- 
juncta custodia. Quae tametsi sacristae peculiariter commendata sit, prout 
patet part. 1 ant. cap. 34 $.9, ubi dieitur, quod »libros seu legendos seu 
transcribendos a sacrista poscimus et accipimus«, et cap. 41 $. 31 eiusdem: 
»sacrista libros, cum accomodantur, scribit, pignus retinet et custodit«, si 
tamen alteri vel ipsi talis obedientia, servandorum scilicet librorum, fuerit 
commissa, juxta subsequentes canones seu informationes procedere potest 
et debet u. s. w. 2) Contin. cap. 1 8. 328. 329. 


362 Einleitung. 


wenigstens hat er in einer Anzahl von Büchern vorn Signatur 
und Herkunft eingetragen. Unter ihm wurde dann noch ein 
wichtiger Schritt zur Erleichterung der Benutzung der Biblio- 
thek gethan, indem Bruder Urban Moser!) sich der mühsamen 
Arbeit unterzog, ein genaues alphabetisches Repertorium anzu- 
fertigen. ‘Ob er daneben auch die ständigen Bibliothekars- 
geschäfte versehen, ist mir zweifelhaft. In der Folge (wann, 
vermag ich nicht zu sagen) wurden diese unserem Georg über- 
tragen, der nun die Bücher aufzustellen, zu signieren und so- 
wohl im Registrum, als im Repertorium einzutragen hatte. 
Um den Gebrauch des letztern zu erleichtern, brachte er auf 
einem nach dem Titelblatte eingeklebten Blatte eine Anzahl 
von Bemerkungen an, die zunächst auf gewisse beim Nach- 
schlagen zu berücksichtigende Unvollkommenheiten in der al- 
phabetischen Anordnung aufmerksam machen, dann über die 
Signierung derjenigen in neueren Sprachen abgefassten Bücher 
Auskunft geben, die nicht in der eigentlichen Bibliothek, son- 
dern, der Obhut des cellerarius unterstellt, im Schlafsaale der 
Laienbrüder aufgestellt waren, und endlich ein Verzeichniss der 
Nummern enthalten, die verloren gegangen oder durch die 
Apostasie des Thomas Brun im J. 1523 (s. die Narratio oder 
Reformationschronik zu diesem Jahre) dem Kloster wieder 
entfremdet worden (Später hinzugefügt ist noch ein Verzeichniss 
derjenigen, die 1526 nach Ittingen geschickt wurden, 's. oben 
5.340 Anm.5). Da ferner nach Vollendung des Repertoriums eine 
grössere Zahl von Bänden, etwa 400, umgestellt worden waren, 
fügte Georg, um den ferneren Gebrauch desselben möglich zu 
machen, ohne doch zahllose Signaturen ändern zu müssen (denn 
von den umgestellten Bänden enthielten manche eine grössere 
Anzahl von kleinen Schriften, die alle einzeln aufgeführt wa- 
ren), auf einigen nach dem eben erwähnten Blatte eingefügten 
weiteren Blättern eine Tabelle ein, auf der die sämmtlichen 
bisherigen Signaturen aufgeführt waren, mit Beifügung der 
neuen Bezeichnung, da wo eine Umstellung stattgefunden hatte, 
so dass, wer ein Buch im Repertorium nachschlug, sich sofort 
mit Hilfe dieser Tabelle überzeugen konnte, ob die Signatur, 
die es dort trug, die noch gültige, oder ob sie durch eine an- 
dere und durch was für eine sie ersetzt war. Während für den 
ferneren Gebrauch des alphabetischen Repertoriums auf diese 
Weise einstweilen geholfen werden konnte, ‚war es dagegen 
nöthig gewesen, den Standortscatalog (den Georg in den ein- 
leitenden Bemerkungen zum Repertorium diesem, dem reper- 
torium oder registrum universale als speciale registrum, quod 
usuale sive manuale librarii diei potest, gegenüberstellt) voll- 
ständig umzuschreiben, an die Stelle des Louberischen Begi- 


I) 8. über ihn oben 8. 340 Anm. 1. Vgl. S. 329 Anm. 2. 


Einleitung. 369 


strums ein neues zu setzen. Diese Arbeit hatte Georg, vielleicht 
in Verbindung mit der Umstellung, in den Jahren 1520 bis 
1523 vollzogen, indem er das zweibändige Registrum anfertigte, 
von:dem schon mehrfach die Rede gewesen ist. Er nahm übri- 
gens auch für das alphabetische Repertorium eine vollständige 
Umarbeitung und Umschreibung in Aussicht, bei welcher ihm 
dann jene Tabelle als Hilfsmittel dienen sollte. Zur Ausfüh- 
rung dieses Planes, der eine gewaltige Arbeit erfordert hätte, 
ist Georg nicht gekommen, er scheint aber, wie aus den Ein- 
tragungen in den beiden Catalogen hervorgeht, die Stelle eines 
Bibliothekars bis zu seinem Tode bekleidet zu haben. Nach 
diesem sind, so viel ich bemerkt, im alphabetischen keine Ein- 
tragungen mehr gemacht worden, im Standortscataloge dagegen 
finden sich einige solche von der Hand des Nicolaus Molitoris, 
der auch im Calendarium nach dem Tode Georgs (s. die fol- 
gende Ausführung) und im Liber benefactorum nach dem Tode 
Zscheckenbürlins die Aufzeichnungen gemacht hat (vgl. die Bei- 
lage über die letzten Schicksale der Karthaus). Eben dieser hat 
dann auch in den betreffenden Büchern Signatur und Herkunft 
vorn angemerkt. 

In Folge.der eingehenden Beschäftigung mit den Schrift- Das Ca- 
zügen Georgs in ihren verschiedenen Abstufungen bei verschie- rum 
denartiger Verwendung, zu der ich durch die Untersuchungen Yalr- 


zeit- 
über die Bibliothekscataloge des Klosters geführt worden war, buch) 
wurde mir klar, dass auch das von uns als Calendarium” pet 
eitierte Jahrzeitbuch eine Arbeit Georgs ist!). Es ist das- 0788. 
selbe, wie oben 8. 235 bemerkt, so eingerichtet, dass die 
Seite drei Tage, ausnahmsweise auch vier oder einigemale 
beim Schlusse eines Monats nur zwei umfasst und unten 
noch einen durch einen Queerstrich abgetrennten Raum für 
Bemerkungen enthält, die sich nicht auf einen bestimmten 
der obigen Tage beziehen, wie z. B. auf der Seite 1—3. Jan.: 
Circa vel post festum sancti Stephani prothomartyris fiat 
commemoratio benefactorum nostrorum,, prout habetur in sta- 
tutis, prime partis capitulo quinto, quod: officium appella- 
tur officium 'benefactorum Stephani u. s. w., 13— 15. Sept.: 
Circa angariam crucis in officio mensis partieipationem specia- 
lem habet domicellus Thomas Zschegkepürlin, qui fundavit unam 
pitantiam circa hoc tempus conventui ministrandam u. s. w., 
oder nähere Bestimmungen über eine der oben verzeichneten 


1) Auf dem Rücken trägt es auf einem aufgeklebten Blättchen (es ist 
in Pappdeckel gebunden, mit schwarzem Leder überzogen, das durch ein- 
gepresste Verzierungen geschmückt ist, der hintere Deckel ist über einen 
Theil des vorderen herumgeklappt) von der Hand des Prof. und Biblio- 
thekars Joh. Uonr. Pfister (+ 1636) den Titel: Calendarium Carthusianum 
m. s.ch.'cum consignatione officiorum annuorum pro defunctis. Die Be- 
zeichnung Diarium, die ich 8. 235 erwähnt habe, ist ihm im Handschrif- 
tencataloge der Universitätsbibliothek gegeben. 


364 | Einleitung. 


Jahrzeiten geben, z. B. Febr. 26—28 (auf letzteren Tag fiel die 
Jahrzeit der Maria von Brunn, geb. Zscheckenbürlin): In anni- 
versario dominae Mariae sternatur pannus viridis super sepul- 
chrum domicelli Nagel, duae quoque candelae ibidem accensae 
ponantur, quae per totam agendam et missam ardeant, u. s. w. 
Auf dem ersten der drei dem Calendarıum vorangehenden Blät- 
ter findet sich eine Bemerkung über die Verbrüderung ‘des 
Klosters: mit den Karthausen der Umgegend nebst Anweisun- 
gen über die in Folge davon zu verrichtenden Gebräuche, fer- 
ner Bemerkungen über die Messen pro benefactoribus, auf dem 
Blatte am Schlusse des Buches eine Bemerkung de quarta fu- 
neralium. Für die Einzeichnung ‘der Tage und ihrer kirch- 
lichen ‚Bedeutung hat sich Georg der grossen eckigen Bücher- 
schrift bedient, die er ın der Continuatio S. 325, 27 als lit- 
tera texturalis bezeichnet, die Eintragungen innerhalb dieses 
Rahmens, insoweit sie bei der Anlage des Buches in Einem 
Zuge geschrieben worden, sowie die Bemerkungen auf dem 
ersten und dem letzten Blatte sind in der Urkundenschrift ge- 
macht, wie wir sie in dem Liber spiritualis gracie finden ‚ die 
spätern Eintragungen zeigen die Schrift Georgs in‘ den ver- 
schiedenen Abstufungen, die wir oben kennen gelernt haben. 
— Ueber das Verhältniss dieses Buches zum Liber benefacto- 
rum ist schon oben (8. 235) gesprochen worden. Im Liber be- 
nefactorum!) werden unter der einleitenden Formel »Oretur pro« 
u. s. w. die Geschenke der betreffenden Gönner ausführlich 
aufgezählt; da die meisten bei Lebzeiten gemacht und in der 
Regel auch sofort oder wenigstens nach nicht allzulanger Frist 
aufgezeichnet wurden, so konnte die Einzeichnung in den we- 
nigsten Fällen zum Datum des Todestages gemacht werden; 
man nahm vielleicht für die erste Einzeichnung den Tag, an 
dem die Vergabung geschehen war, oder den Tag eines Hei- 
ligen, den der Betreffende besonders verehrte, und trug spätere 
Geschenke zu eben diesem Datum nach, oder man stellte Ver- 
wandte oder Freunde auf demselben Blatte oder auf benach- 
barten Blättern zusammen (so sind die Zibol um den 1: Januar, 
die Zscheckenbürlin um den 15. Juli, den 'Margarethentag, 
gruppiert), bei den Klosterbrüdern wählte man oft den Tag 
ihres Eintritts in das Kloster (so bei Louber,, ‘bei Johann ‘de 
Lapide).. Hie und da finden wir nun, namentlich in der frü- 
hern Zeit, dass nach dem Tode von Wohlthätern, deren Wohl- 
thaten anderwärts verzeichnet waren, auch an ihrem Todestage 
eine Vermerkung gemacht wird, so wird z. B. der Tod des 


1) Vor der Anlage des vorhandenen, vielfach erwähnten Liber bene- 
factorum muss ein früherer, kleinerer existiert haben. Bei einigen der äl- 
testen Aufzeichnungen in jenem wird auf einen solchen verwiesen: ut in- 
venitur in alio libro benefactorum (Bl. 1), sicut habetur in libro parvo be- 
nefactorum (Bl, 216), 


Einleitung. 365 


Burkhart Zibol am 1. August, der seiner ersten Gemahlınn, 
Agnes von Eptingen, am 3. Juli, der der Adelheid von Eptin- 
gen, genannt die Münchin, am 19. Januar vermerkt, während 
ihre Wohlthaten zum 1. Januar aufgezeichnet stehn. Auf die 
Dauer konnten aber solche Vermerke inmitten der immer zahl- 
reicher werdenden ausführlichen Gabenverzeichnisse des Liber 
benefactorum zum praktischen Gebrauche für den Gottesdienst 
nicht genügen, wie sich überhaupt der Liber benefactorum 
nicht zu einem Handbuche für den Sacrista eignete, man ist 
also gewiss schon frühe darauf gekommen, für die Feier der 
Jahrzeiten ein eigenes Calendarium mit einem Verzeichniss der 
Todestage anzulegen. Später mochte es wünschenswerth erschei- 
nen, dasselbe in sauberer Weise umzuschreiben, und so ent- 
stand die uns vorliegende Arbeit Georgs. Bei der Anfertigung 
desselben mag er auch den Liber benefactorum zu Rathe ge- 
zogen haben, dessen Kenntniss er dann bei dem Abfassen der 
Continuatio verwerthete. — Wann Georg die Arbeit ausgeführt 
hat, lässt sich nicht mit Sicherheit angeben, doch möchte ich 
annehmen, dass es nicht vor 1518 geschehn. Die Namen des 
Bernardinus Coci (vgl. S. 354 Anm. 7) und des Johann Alantsee 
von Füssen (S. 338 Anm. 5), die nach dem Liber benefactorum in 
diesem Jahre noch am Leben waren, scheinen gleich bei der 
Anlage des Buches eingetragen worden zu sein, während eine 
Reihe von Personen, deren Tod in die Zwanzigerjahre fällt, 
nachträglich eingeschrieben sind. Freilich ist das letztere auch 
der Fall bei einigen schon früher verstorbenen, z. B. Marga- 
retha Nagel, geb. Zscheckenbürlin (} 1516, nach Tonjola 320), 
Heinrich von Senheim (+ 1511, nach ebendems. 319), Mo- 
rand von Brunn (+ 1513), welch beide letztere der Prior Zsche- 
ckenbürlin selbst eingetragen. Indessen konnten bei der An- 
lage des Buches einzelne Eintragungen aus gewissen, von uns 
nicht mit Sicherheit zu erkennenden Gründen einstweilen auf- 
geschoben worden sein. 

Es wäre nicht richtig, wenn wir aus dem Umstande, dass 
Georg die Verwaltung der Bibliothek führte, die nach der ur- 
sprünglichen Bestimmung der Statuten Sache des Sacrista war, 
und dass er das zum Gebrauche für eben diesen, mit manchen 
an ihn gerichteten Bemerkungen versehene Jahrzeitbuch ange- 
fertigt, schliessen wollten, er selbst habe dieses Amt versehen, 
gerade die Thätigkeit, die er als Bibliothekar entfaltet hat, lässt 
sich kaum mit den vielfachen, grossentheils mechanischen und 
zum Theil sehr untergeordneten Geschäften jenes vereinigt den- 
ken, auch wählte man den Sacrista, wenn man nicht, wie dies 
bei Zscheckenbürlin der Fall war, im Sinne hatte, ıhn bloss 
vorübergehend mit dem Amte zu betrauen, schwerlich gerade 
vorzugsweise aus den wissenschaftlich gebildeten Männern des 
Klosters. Wohl aber mag Georg neben der Verwaltung der 


366 Einleitung. 
Bibliothek eine Oberaufsicht über die Abhaltung der: Seelen- 


messen geführt und sich dann für die Zurüstungen und Vor- 
kehrungen im Einzelnen der Beihilfe des Sacrista bedient haben. 
In jedem Falle war er eine nicht unbedeutende Persönlichkeit 
im Kloster. Das lässt uns auch die Freimüthigkeit leichter 'be- 
greifen, mit der er. sich in der Continuatio über den Prior aus- 
spricht. War bei der jovialen Natur Zscheckenbürlins, dem 
nichts mehr zuwider war, als Zank und Streit ım Kloster, und 
der die Brüder in ihren Zellen kaum so viel heimsuchte als 
unbedingt nöthig war (s. oben 8. 352), schon schwerlich zu 
befürchten, dass er in ihren Schriften herumstöbern würde, ‚so 
konnte ein Mann, der dem Kloster so wichtige Dienste leistete 
wie Georg, auf alle mögliche Rücksicht zählen, ich möchte 
denken, sogar auf den Fall hin, dass dem Prior etwas von sei- 
nen Auslassungen zur: Kunde gekommen wäre. 
Wenden wir uns nun wieder von der Person des Chro- 
nisten zu der uns vorliegenden Chronik, so ist zunächst zu 
bemerken, dass uns das Original nicht erhalten ist, und die vor- 
handenen Abschriften den Text nicht vollständig wiedergeben, 
aber doch so, dass nicht viel Wesentliches scheint verloren ‚ge- 
gangen zu sein. Nach dem, was uns erhalten ist, und was.die 
Ueberschrift der einen, von uns mit L bezeichneten Oopie »(s. 
unten) berichtet, hat der Chronist erst in kurzen Worten über 
seine eigenen Erlebnisse bis zu seinem Eintritt ins. Kloster, 
über seine Schicksale und seine litterarische Thätigkeit in ‚dem- 
selben berichtet, dann vom Jahre 1518 an eine Uebersicht von 
Zeitbegebenheiten gegeben. 
u Es ist oben 8.318 die Vermuthung ausgesprochen ons, 
sung. dass Georg die Abfassung der Reformationschronik an die Hand 
genommen, nachdem er die Continuatio geschrieben, und es 
finden sich in der That zahlreiche Stellen, welche zeigen, dass 
wir es nicht mit jahrelang fortgesetzten Aufzeichnungen zu thun 
haben, sondern mit einer Arbeit, die in Einem Zuge oder ‚we- 
nigstens mit nicht allzugrossen Unterbrechungen niedergeschrie- 
ben worden ist. Nicht nur wird häufig vorgreifend berichtet, 
wie sich eine Sache, von der die Rede ist, ım Laufe der näch- 
sten Monate entwickelt hat, es wird oft, und zwar schon ın 
den früheren Theilen der Chronik, auf die letzten: oder geradezu 
das letzte der Jahre hingedeutet, innerhalb deren sich die in 
ihr berührten Ereignisse bewegen. Wir wollen hier einige die- 
ser. Stellen namhaft machen. Gleich nachdem der Verfasser 
seinen Eintritt in den Orden erzählt hat, sagt er: »Fui in: or- 
dine — — ab anno 1509 usque ad annum 1528.« Die littera- 
rischen Arbeiten, ‚deren er dann gedenkt, fallen in die Jahre 
1522 — 1526; zum J. 1518, wo er von dem Eintritte des 'Tho- 
mas Brun in den Orden und seiner Verpflegung durch. die 
Brüder, nachdem er pestkrank geworden, ‚gesprochen, erwähnt 


Die 
Chronik. 


Einleitung. 367 


er seiner Apostasie im J. 1523 und seines Todes im J. 1526; 
zum J. 1521 bei der Erwähnung Huttens weist er auf dessen 
Ted im J. 1523 hin; beim J. 1523 klagt er über die Ausbrei- 
tung der lutherischen Sekte und nennt unter den schlimmen 
Folgen derselben auch schon den Bauernkrieg von 1525; eben- 
dort berichtet er über den Austritt des Bruder Sebastian und 
seine Abreise nach Mülhausen, zugleich aber auch über seine 
im J. 1526 erfolgte Rückkehr nach Basel; zum J. 1524 wird 
bei Anlass des begonnenen Neubaues des Refectoriums auch 
schon der im J. 1527 erfolgten Vollendung desselben gedacht, 
‘ die Notiz über die Schlacht bei Pavia, 1525, erwähnt zugleich 
des im folgenden Jahre abgeschlossenen Friedens; wo er über 
die im J. 1525 von den Zürchern vorgenommene Abschaffung 
der Messe und Einführung einer neuen Weise der Communion 
spricht, heisst es weiter: cuius rei gratia postmodum disputatio 
solemnis in Obren Baden celebrata est, scilicet anno sequenti; 
zum J. 1526 wird erzählt, dass die Acten der Badener Dispu- 
tation im folgenden Jahre herausgegeben worden seien, und 
wie er von dem Schlaganfalle berichtet, der ihn im Jahre 1527 
betroffen, fügt er hinzu, er sei seitdem nie wieder recht gesund 
geworden, so dass zwischen dem Ereigniss und der Erzählung 
desselben geraume Zeit verflossen sein muss. — Da uns nicht 
die eigenhändige Niederschrift des Chronisten vorliegt, so lässt 
sich freilich nicht erkennen, inwiefern einzelne dieser auf spä- 
tere Jahre hinweisenden Stellen etwa nachträgliche Zusätze sind, 
und es mag dies bei mehreren der Fall sein, wie bei der: Stelle 
über Huttens Tod, wo es heisst: »de cuius obitu habetur 
infra anno 1523« und der ganzen Notiz über Bruder Sebastian, 
die an den Rand geschrieben war, aber die Stellen sind zu 
zahlreich und der Zusammenhang der meisten mit der übrigen 
Erzählung ein zu enger, als dass sich jenes im Allgemeinen 
annehmen liesse.. Für eine emheitliche Abfassung im Jahre 
1528 spricht auch der Umstand, dass sich bei den früheren 
Jahren betreffs der Zeitangaben einige Versehen finden, wie 
2. B. das Mandat wegen der Frauenklöster ins Jahr 1524 ge- 
setzt wird, während es ins Jahr 1525 gehört, auch der Tod 
der Maria von Brunn nicht richtig angegeben ist. — Dadurch 
ist übrigens nicht ausgeschlossen, dass Georg bei der Abfas- 
sung seiner Arbeit Notizen benutzte, die er sich früher angelegt 
hatte. Während der Arbeit hat er, wie in der Öontinuatio, 
zahlreiche Randbemerkungen nachgetragen, von denen unten 
noch weiter die Rede sein wird. 
Der Zweck des Verfassers ist offenbar, das Umsichgreifen Inhalt 


der reformatorischen Bewegung in Basel und der Umgegendcnronik. 


und die Schicksale seines Klosters inmitten derselben zu schil.- 
dern. Er beginnt mit dem Jahre 1518, um den später zu be- 
richtenden Austritt des Thomas Brun, der in diesem Jahre als 


368 Einleitung. 


neu aufgenommener Bruder im Kloster liebevoll verpflegt wor- 
den war, in einem um so schlimmeren Lichte erscheinen zu 
lassen. Es folgt dann die Bedrängung der Karthäuser von Strass- 
burg durch Ulrich von Hutten 1521, die Rückkehr Oecolam- 
pads nach Basel 1522, der Spanferkelschmaus u. s. w. Politi- 
sche Begebenheiten nimmt er nur auf, insofern sie, ‘wie der 
Bauernkrieg, im Zusammenhang mit der Reformation stehn, 
und wenn er sich gelegentlich nicht enthalten kann, ein so 
Aufsehen machendes Ereigniss, wie die Schlacht von Pavia, die 
ausserdem noch wegen der grossen Verluste, welche die Schwei- 
zer dort erlitten, Eindruck auf ihn machen musste, zu erwäh- 
nen, so fügt er doch gleich hinzu: de qua historia nihil ad 
nos, eo quod graviora circa regionem nostram contigerunt. Die 
Naturerscheinungen, von denen er berichtet, sieht er auch un- 
ter einem höheren Gesichtspunkte an, als Zeichen der gött- 
lichen Barmherzigkeit, wie die Fruchtbarkeit des Unglücks- 
jahres 1525, oder als ernste Warnungen, wie den Blitzstral 
des Jahres 1526. Als Einleitung giebt er eine kurze‘ Darstel- 
lung seines eigenen Lebensganges, wozu die unter dem Jahre 
1527 gegebene Erzählung von dem Schlaganfall, der ihn 
betroffen, eine Ergänzung bildet. Es ist schon oben 8. 313 
die Vermuthung ausgesprochen worden, es möchte Georg 1528 
gestorben sein!). Für diese Vermuthung scheint auch der Um- 
stand zu sprechen, dass ich in dem alphabetischen Repertorium 
der Bibliothek unter den Werken des Erasmus keine eingetra- 
gen gefunden habe, die später als 1528 gedruckt sind.  Viel- 
leicht hat gerade die Erwartung eines baldigen Hinscheids ihn 
bewogen, an die Abfassung seines Werkes zu gehn. Es ist 
nicht undenkbar, dass ihn ein zweiter Schlaganfall betroffen, 
der dann seinen Tod herbeiführte. ‘ Sein Todestag ist der 
6. October, der Tag des heiligen Bruno, des Stifters seines 
Ordens. Unter diesem Datum findet sich im Calendarium 
von der Hand des Nicolaus Molitoris eingezeichnet: Domi- 
nus Georgius Carpentarii de Bruck monachus professus huius 
domus. g 


1) Wenn es zum J. 1527 bei der Nachricht vom Tode des Bischofs 
Christoph von Utenheim heisst: quanta vafritie (Oecolampadius) eivitatem 
hanc suis praedicationibus et scriptis infecerit et corruperit, partim in su- 
perioribus annis, partim in subsequentibus patere poterit, so ist daraus 
nicht mit Nothwendigkeit zu schliessen, dass diese Stelle später als 1528 
geschrieben sein müsse. Denn wenn der Chronist 1528 schrieb, so konnte 
er getrost von den subsequentes anni reden, in denen die Folgen von 


,,'Oecolampads Wirken sich noch zeigen würden, er konnte auch annehmen, 


dass es ihm vielleicht vergönnt sein werde, in seiner Chronik noch über 
Dinge zu berichten, die später fielen, als das Jahr, in dem er eben schrieb, 
und die mit zur Bestätigung seiner Behauptung dienen würden. L 


Einleitung. 369 


Haben wir in Georg natürlich einen Gegner der Refor- en 
mation zu finden, so ıst er doch, wie schon $. 312 angedeutetaes ve Wer. 
worden, keineswegs ein Fanktileer. Es tritt uns ke neben fassers- 
all den heftigen Ausfällen. auf die wir stossen, eine erfreuliche 
Milde der Gesitnung entgegen. Nachdem er (zum J. 1526) 
den Tod des abgefallenen Thomas Brun und der Seinigen erzählt 
hat, schliesst er: Deus ignoscat illis, quicquid in illum et nos 
peccaverunt! Wo er berichtet, wie die Zürcher im J. 1525 die 
Kirchenzierden eingeschmolzen und das Metall zum Besten der 
Armen in ihrem Staatsseckel aufbewahrt hätten, setzt er hinzu: 
Intentio quidem, ut apparet, in speciem non usqueguaque im- 
probabilis, sed effectus inde secutus quid fructus boni päriturus 
sit. ., omnibus constare potest. Ideogque mihi super his nihil 
judicandum arbitror. Si bonum fecerunt, viderint ipsi. Suo 
domino stant aut cadunt. Ueber seine Stellung zu Luthers Schrif- 
ten sind uns einige interessante Bemerkungen erhalten, die 
er als Bibliothekar des Klosters niedergeschrieben. Im Decem- 
ber 1522 druckte Adam Petri Luthers Uebersetzung des neuen 
Testaments nach und schenkte den Karthäusern einige Exem- 
plare davon. »Eines derselben«, so berichtet Ochs, » wurde zum 
Gebrauch der Layenbrüder bestimmt. Auf dem ersten Blatt 
desselben steht unter anderm geschrieben, dass manches ver- 
muthlich von Luther sich darin befände, dass aber sehr wenig 
oder gar nichts ärgerliches darın zu lesen wäre, dass übrigens 
ein jeder diese Dinge mit gutem Bescheid erlesen und nicht 
weiter darauf bauen solle, als die gemeine christliche Kirche 

lehrt und hält«. Die Bemerkung rührt nach dem oben Gesag- 
ten von niemand anders als von Georg her. Das betreffende 
Exemplar ist leider nicht mehr auf der Universitätsbibliothek 
aufzufinden (vgl. Woltmann: Holbein II, 41), es ist ohne 
Zweifel als Doublette veräussert worden. — Auf dem Vorsetz- 
blatte des Bandes 8. F. V. 34 der Universitätsbibliothek,, der 
einige den Karthäusern durch Johann Froben und Adam Petri 
geschenkte Bücher enthält, hat Georg dem Titel des letzten 
derselben »in epistolam beati Pauli ad Galathas fratris Martini 
L. commentarius« beigefügt: Qui quidem tunc temporis non 
fuit condemnatus, sed pene post duos annos, dum autor in pro-. 
tervitate sua persistens, etiam bona simul cum malis, que scri- 
pserat, et ipse pariter cum eis condemnari meruerunt. Ideoque 
commentarius iste legatur cum judicio vel potius negligatur. 
Im alphabetischen Repertorium endlich hatte Georg eine Anzahl 
Schriften von Luther eingetragen unter der Ueberschrift: Ser- 
mones reverendi patris Martini Lutheri Augustiniani, theolo-. 
giae professoris celeberrimi. Nachher hat er reverendi patris 
Bag Augustiniani — celeberrimi ausgestrichen, mit besonderem 
Nachdrucke. die Worte reverendi patris und celeberrimi, ‚dann 
aber auch einige Striche durch das ganze Verzeichniss gemacht 

Basler Chroniken. I. 24 


370 Einleitung. 


und darunter geschrieben: Iste Martinus Lutherus, quia ab 
ecclesiae proceribus reprobatus est, non meretur inter alios ca- 
 tholicos scriptores reputari vel hic specialiter signari, etiamsi 
longe plures libros ediderit, quam hic signati fuerint. — Wir 
sehen, er hat das erste Auftreten Luthers mit Freuden begrüsst, 
er gesteht auch jetzt noch zu, dass dessen Schriften manches 
an sich Gute enthalten, aber dass er es gewagt hat, im Gegen- 
satze gegen die anerkannten Häupter der Kirche seine Lehre 
auszubilden und dass die Kirche ıhn dafür verdammt hat, ist 
für Georg Grund genug, sich von ihm loszusagen und auch 
das an sich Gute in seinen Schriften mit Misstrauen zu be- 
trachten und davor zu warnen (Vgl. auch die Anm. 1 zu 8. 379). 
Der Widerstand, der von Männern dieser Gesinnung kam, musste 
der Durchführung der Reformation viel grössere Hindernisse be- 
reiten, als das Eifern fanatischer Anhänger des Alten, und wenn 
man bedenkt, dass diese Gesinnung gerade an einem langjähri- 
gen Sitze geistiger Bildung, wie Basel, ihre zahlreichen Vertreter 
haben musste, so begreift man, dass auch abgesehn von andern 
äussern Umständen der Bruch mit der alten Lehre sich hier nicht 
so leicht vollziehen konnte, wie z. B. in Zürich, wo die Be- 
schränktheit der Vertheidiger der alten Lehre in keinem Verhält- 
nisse stand zu der Ueberlegenheit, mit der ihnen Zwingli entge- 
gentrat. Einen interessanten Einblick in die Anschauungen dieser 
Basler Kreise gewährt der Briefwechsel des Bonifacius Amerbach, 
dessen Ausbeutung eine der ersten Pflichten des Geschichtschrei- 
bers wäre, der sich eine umfassende quellenmässige Darstellung 
der Basler Reformation zur Aufgabe machen wollte!). Der Rath, 
unter dem Einflusse dieser Anschauungen, ging in einer Weise 
vor, die weder die eifrigen Freunde der neuen Lehre, noch 
die Anhänger des Alten vollständig befriedigen konnte. Die 
Beschlüsse und Verordnungen, die er in Religionssachen traf, 
waren im Ganzen der Reformation günstig, aber sie trugen 
einen mehr provisorischen Charakter, eine definitive Entschei- 
dung zu treffen, so glaubte er, sei nicht die Sache einer ein- 
zelnen Regierung, sondern eines allgemeinen Concils, auf dem 
die ganze Kirche vertreten. wäre). | 
Ab- Die Wichtigkeit der Chronik Georgs als Quelle für die 
ten de, Geschichte der Basler Reformation ist schon längst erkannt 


ten der 
Chronik.worden, wir verdanken dieser Erkenntniss die Abschriften, die 


1) S. manche Auszüge aus diesem Briefwechsel bei Fechter: Bonifa- 
cius Amerbach in den Beiträgen II, 215 fl; vgl. Stintzing: Ulrich Za- 
sius 216 ff. 369 ff. 2) Mit dem Mandat vom 5. Jan. 1529 (abgedruckt 
oben 8.76 ff.) verliess der Rath diesen Standpunkt, indem er die Entschei- 
dung einer 14 Tage nach Pfingsten abzuhaltenden Disputation und einer 
darauf folgenden Abstimmung auf den Zünften anheimstellte. Noch vor 
diesem Zeitpunkte aber erzwang die Bürgerschaft durch den Auflauf vom 
S. und 9. Februar die Durchführung der Reformation. Vgl. Heusler 432 ff. 


Einleitung. 371 


uns nun das leider verschwundene Original ersetzen müssen. 
Ich habe zwei dieser Abschriften benutzen können, von denen 
die eine (A) sich auf der Bibliothek des Antistitiums in dem 
Sammelbande »Basler Schriften, Tom. IV. Kirchen-Geschichte« 
als Nr. 11 befindet, die andere (L) auf der vaterländischen 
(ehemals Lutzischen) Bibliothek der Lesegesellschaft, in dem 
Sammelbande »O 8. Einiges zur Basler Geschichte vor 1789. 2.« 
als Nr. 7. — Die erstere ist angefertigt von dem durch seine 
Verdienste um die Texteskritik des Neuen Testamentes bekann- 
ten J. J. Wettstein (+ 1754 als Professor am Remonstranten- 
gymnasium in Amsterdam. Der Professor und Bibliothekar 
J. R. Wettstein, Sohn des berühmten Bürgermeisters, den Bux- 
torf in dem Vorworte zu seiner demnächst zu erwähnenden 
Uebersetzung der Chronik irrigerweise statt seiner nennt, war 
sein Grossoheim). Das Manuscript muss ursprünglich fünf 
in. Quartform zusammengelegte halbe Bogen enthalten haben, 
die je auf der Vorderseite des ersten Blattes mit den Buch- 
staben A. B. ©. D. E. bezeichnet waren. Die Lage A, die 
vier ersten Seiten des Manuscriptes enthaltend, ist verloren 
gegangen. Auf der ersten Seite von E schliesst die Ab- 
schrift mit der Darstellung der Bernerdisputation, die zweite 
Seite ist leer. Die dritte giebt unter der Ueberschrift » Autor« 
die Nachrichten über die persönlichen Erlebnisse des Ver- 
fassers vom Jahre 1499 an, Seite 4 ist wieder leer. Jetzt 
ist dieser letzte halbe Bogen (die Lage E) so gefaltet, dass 
Seite 3 als erste, Seite 1 als dritte zu stehen kommt und 
er zugleich als Umschlag für die übrigen Lagen dient, die 


‚Seite mit der Ueberschrift » Autor« also an den Anfang des 


ganzen Manuscriptes zu stehen kommt. Lage E in dieser 
ihrer umgekehrten Gestalt und Lage C sind zusammengehef- 
tet, zwischen Seite 2 (ursprünglich 4) von Lage E und 
Seite 1 von Lage U ist Lage B, zwischen Seite 4 von Lage © 
und Seite 3 (ursprünglich 1) von Lage E ist Lage D einge- 
klebt. Auf der Seite, welche die persönlichen Erlebnisse des 
Chronisten enthält und die jetzt die erste des ganzen Heftchens 
geworden ist, hat der im Jahre 1838 verstorbene Antistes Hie- 
ronymus Falkeisen, der den Sammelband angelegt, zwischen 
dem ziemlich dicht am obern Rande des Blattes stehenden 
Worte »Autor« und dem durch einen grösseren Zwischenraum 
davon getrennten Anfange des "Textes den Titel: »Ex F. Geor- 
gii Carthusiensis Basil. Chronic. Fragmenta« angebracht. Am 
untern Rande steht die Zahl 11, die Stelle bezeichnend, welche 
das Stück in dem Bande einnimmt. — Wettstein, geb. 1693, 
verliess nach Vollendung seiner Studien Basel im Jahre 1714, 
kehrte 1717 wieder dahin zurück, bekleidete die Stelle eines 
Gemeinhelfers, dann die eines Helfers zu St. Leonhard, bis er im 
J. 1730, seiner theologischen Ansichten wegen verketzert, diese 


24 * 


372 Einleitung. 


aufgab und nach Holland gieng, wo er bis zu seinem Ende 
wirkte, obgleich im Jahre 1744 der Versuch gemacht wurde, 
ihn als Professor des Griechischen für die Universität zu ge- 
winnen. Die Abschrift muss also entweder vor 1714 oder zwi- 
schen 1717 und 1730 gemacht worden sein. 


Die zweite Abschrift (L) stammt ebenfalls aus dem vorigen 
Jahrhundert. Sie füllt 35 Seiten in Folio und trägt den Titel: 
Excepta (so, nicht Excerpta) ex libro manuscripto in 4°, cui 
titulus Chronicon Georgi Cartusianı cuiusdam Basil. ab anno 
1499. usque ad annum 1528., qui anterioribus quidem annis 
fere vacuus, annorum 1518, 19 et segg. historiam plenius enar- 
rat. Von anderer Hand beigefügt ist: NB. Autographum est in 
manibus Ven. Pastoris Petrini Domini J. Henrici Bruckeri. — 
Von derselben Hand, welche die Abschrift angefertigt, folgt in 
dem Sammelbande eine Abschrift der unter dem Namen Be- 
schreibung der Münsterkirche bekannten historisch-topographi- 
schen Arbeit Wurstisens über das Münster und dessen Umge- 
bungen, mit der Ueberschrift: Analecta ad historiam Basil. 
pertinentia, autore Christiano Urstisio, qui post editum jam 
chronicon haec congessit. Descripsi ex ipsius Urstisii auto- 
grapho, quod hodie est in manibus J. Henrici Bruckneri!), 
theol. st., Joh. Henr. pastoris f. — Wir dürfen daraus schlies- 
sen, dass auch die Abschrift unserer Chronik direct aus dem 
Original geflossen ist, und zwar bei der genauen’ Uebereinstim- 
mung von Schrift und Papier ebenfalls zu der Zeit, wo es 
sich im Besitze des damaligen Studiosus der Theologie, nach- 
maligen Professors der Geschichte, Joh. Heinrich Brucker be- 
fand, also zwischen 1740 und 17462). 


Neben den beiden genannten Abschriften gab oder giebt 
es nun noch mehrere, von denen uns Kunde erhalten ist, die 
aber nach dem, was uns daraus bekannt ist, keinerlei selbstän- 
digen Werth besitzen, sondern blosse Abschriften von L sind. 
Die eine soll sich auf der Bibliothek des Antistitiums befinden, 
wo ich sie jedoch trotz der freundlichen Hilfe des Herrn Pfar- 
rer Grunauer, der mit der Anfertigung eines neuen Cataloges 
der letzteren beschäftigt ist, nicht aufzufinden vermochte. Einen 
Einblick in ihren Werth verschaffte mir indess eine Arbeit, 
die Herr Professor und Civilgerichtspräsident Joh. Schnell s. Z. 
noch als Schüler ausgeführt und die er mir freundlichst zur 
Verfügung stellte. Er hätte es unternommen, aus der Wett- 
steinischen und der eben genannten Abschrift den Text der 


‚..) Das.n ist später, wohl von anderer Hand, wenigstens mit anderer 
Tinte, ausgestrichen worden. Lutz: Baslerisches Bürger -Buch 69 ff. be- 


handelt die Brucker und Bruckner als dieselbe Familie. 2) Athenae 


Rauricae 399. 400. 


Einleitung. 373 


Chronik Georgs zusammenzustellen. Nach ‚seiner Angabe (vgl. 


auch Buxtorf im Vorwort zu seiner Vebersetzung, VI) trägt 
die Abschrift dieselbe Ueberschrift wie L (nur dass er. nicht 
' excepta, sondern excerpta schreibt) mit Einschluss des spätern 
Zusatzes über den Besitzer des Originals. An letzteren schliesst 
sich noch ein weiterer Zusatz von anderer Hand: cuius ex hae- 
reditate venit in manus viri ven. past. Petrini domini Ertzber- 
geri indeque cum aliis eiusdem lıibris sub hasta venditum est. 
— Schnell hatte den Text L auch gekannt, aber nicht näher 
angesehn, er hielt ihn für eine Abschrift des eben erwähnten 
von ıhm benutzten Textes. Schon Buxtorf bemerkt indess, 
dass L eine correctere Form desselben Textes gebe, den jene 
Handschrift des Antistitiums enthalte. In. der That erweist sich 
diese nach den Lesarten, die Schnell mittheilt, als eine fehler- 
hafte Abschrift von L. Als eine eben solche stellt sich auch 
die Abschrift dar, welche Ochs besessen (V. 440 Anm. 1) und 
aus welcher er bei der Darstellung der Reformationszeit manche 


Stellen mittheilt.. Dass sie aus L geflossen, geht unter ande- 


rem deutlich daraus hervor, dass an Stellen, wo L eine un- 
aufgelöste Abbreviatur giebt, der Text bei Ochs eine Lücke 
enthält, z. B. 494 Anm. 1. Wir brauchen also in keiner Weise 
zu bedauern, dass uns diese Ochsische und die zweite Hand- 
schrift des Antistitiums nicht zugänglich gewesen. 

Das Original, das nach Haller: Bibliothek der Schweizer- 
geschichte IV, Nr. 734 »etwann 12 Bögen« umfasste (Haller 
giebt als Format Folio, L Quart an) und wie wir aus den 
Angaben Hallers und der Abschrift L entnehmen können, von 
späterer Hand mit der Ueberschrift »„Chronicon Georgü Cartu- 
siani cuiusdam Basil. ab anno 1499 usque ad annum 1528« 
versehen war, hat sich, wie aus dem Gesagten hervorgeht, in 
der Mitte des vorigen Jahrhunderts in den Händen des Pro- 
fessors Joh. Heinr. Brucker befunden, der sich durch die Her- 
ausgabe der Scriptores rerum Basiliensium minores (Bas. 1752) 
um das Studium der Basler Geschichte verdient gemacht hat. 
Ueber die früheren Schicksale der Handschrift sind wir nicht 
unterrichtet; in keinem Falle ist sie, wie Ochs V. 440 sagt, 
»mit den übrigen Schriften und Büchern des Klosters der Biblio- 
thek (d. h. der öffentlichen oder Universitätsbibliothek) über- 
geben« worden, sie muss vielmehr wie die Chronica fundationis 
und die Continuatio direct aus Georgs Nachlass in Privatbesitz 
übergegangen sein. Nach Bruckers frühzeitigem Tode 1754 
kam sie, wie der Zusatz zu der Ueberschrift von L zeigt, in 
den Besitz seines Vaters, des gleichnamigen Pfarrers zu St. 
Peter (+ 1761), dann nach dem weiteren Zusatze der Ab- 
schrift des Antistitiums in denjenigen des Pfarrers Johann 
Georg Ertzberger (+ 1765), nach dessen Tode sie versteigert 
wurde und den Blicken der Basler Geschichtsforscher ent- 


sale der 

Origi- 
nal- 
hand- 
schrift. 


374 Einleitung. 


schwand !). Sollte vielleicht diese Publication die Veranlassung 
geben, dass wenn sie überhaupt noch existiert, sie aus ihrer 
Verborgenheit wieder ans Tageslicht hervortritt? 


Charak- Leider giebt uns keine der beiden Abschriften, die wir 


ae unsrer Ausgabe zu Grunde legen, den vollständigen Text der 


genen Chronik. L bezeichnet sich selbst als blossen Auszug und lässt 

schrif- auch sofort Alles, was sich auf die Zeit vor 1518 bezieht, weg, 

”" bei A sind die vier ersten Seiten verloren gegangen, in dem 
von ihm allein wiedergegebenen Abschnitte über die persön- 
lichen Erlebnisse des Verfassers wechseln die eigenen Worte 
des letztern mit den bloss ihren Inhalt wiedergebenden des 
Abschreibers, und bei den späteren Abschnitten fehlen bald in 
der einen, bald in der andern Handschrift Stücke, welche: sich 
in der andern finden. — Der Charakter der beiden Abschrif- 
ten ist ein wesentlich verschiedener: L lässt einzelne Stücke 
ganz weg?), in denen, die es aufnimmt, will es aber das Ori- 
ginal wörtlich copieren, es bemüht sich auch die Zusätze am 
Rande, die Georg hier noch zahlreicher als in der Continuatio 
angebracht hat, an ihrer richtigen Stelle wiederzugeben; der 
Schreiber hat einen breiten Rand gezogen und dort die Nach- 
träge möglichst so dem Texte gegenübergestellt, wie er sie im 
Originale fand. Wo er eine Abkürzung nicht auflösen kann, 
zeichnet er sie möglichst treu hin (es sind oft ziemlich leichte, 
die er nicht versteht), wo er aus einem Wort gar nicht klug 
wird, lässt er auch wohl eine Lücke, und es sind Spuren, die 
zeigen, dass es ihm in der Folge gelungen ist, einzelne solcher 
Lücken auszufüllen. 

Anders verfährt Wettstein, der Schreiber von A. Ihm 
kommt es mehr auf die Wiedergabe des Sınnes, als auf die 
des genauen Wortlautes an. Daher lässt er nicht nur einzelne 
Sätze und Abschnitte ganz weg, sondern er zieht auch bis- 
weilen den Inhalt einer längern Erzählung oder Auseinander- 
setzung in ein paar Worte zusammen; auch da, wo er im 
Ganzen wortgetreu abschreibt, kommt es ihm nicht darauf an, 
die Wortstellung genau innezuhalten, er scheut sich auch nicht, 


!) Wenn Haller schreibt: »Die Urkunde ist bey Herrn Pfarrer Hein- 
rich Brucker«, so hatte diese Notiz im .J. 1786, wo sie gedruckt wurde, 
schon längst ihre Richtigkeit verloren. 2) Ausser denen, welche sich auf 
die persönlichen Erlebnisse des Verfassers beziehn, also den von uns zu 
Anfang abgedruckten Notizen und der Erzählung von dem Schlagfluss, der 
ihn im J. 1527 betroffen, hauptsächlich den Bericht über die Badener Dis- 
putation und noch einige kleinere Absätze. Was für ein Grundsatz bei der 
Ausscheidung dieser letzteren Stücke obgewaltet, warum namentlich die 
Badener Disputation ausgelassen ist, während die Berner wiedergegeben 
wird, ist schwer zu erklären. Sollten wir es vielleicht nicht mit einem ab- 
sichtlichen Auslassen, sondern mit einem Versehn zu thun haben, und die 
betreffenden Stücke beim Abschreiben übergangen worden sein, weil sie 
am Rande oder auf eingelegten Blättchen nachgetragen waren ? 


Einleitung. 375 


gelegentlich statt eines Wortes beim raschen Hinschreiben ein 
verwandtes oder ein solches, das sonst allenfalls an die Stelle 
passen würde, hinzusetzen. Wir können dies durch das eigene 
Zeugniss der Handschrift beweisen, da eine Anzahl derartiger 
Stellen später corrigiert worden sind, während sicher manche 
andere stehen geblieben. Zum J. 1525 hatte er z. B. erst ge- 
schrieben: calices et vasa religiosa, und für letzteres dann 
argentea gesetzt; omnis cogitatio laici parva erat ad hoc evan- 
gelicum studium, das parva nachher aber in prona corrigiert; 
in locis clanculariis deposuit custodias, was dann in deputa- 
vit geändert ist; zum J. 1526: omnia jam disputata (geändert 
ın tum); ex hac disputatione provenerit (manaverit); inte- 
rim — haec perfidia — praevaluit (in tantum); impudenter 
declamare (deblaterare) u. s. w. — Die Randbemerkungen 
fügt er an der ihm gut scheinenden Stelle in den Text ein. — 
Ist so im Ganzen L der gewissenhaftere Abschreiber , so fehlt 
es doch auch bei ihm nicht an deutlich erkennbaren Versehen, 
und was Geschick im Lesen der Handschrift und Verständniss 
des Inhalts betrifft, steht A entschieden über ihm. Statt des 
eben erwähnten prona — ad hoc evangelicum studium hat L 
»prava«, wodurch die feine Ironie, die in dem Ausrufe liegt, 
verloren geht. Statt postis pulsu (einige Seiten vorher), was 
allerdings auf den ersten Anblick nicht leicht verständlich ist, 
hat L »postea pulsu« u. s. w. In manchen Fällen ist ausser- 
ordentlich schwer zu entscheiden, ob die Lesart von A oder 
die von L den Vorzug verdient, indem auch das Zurückgehen 
auf den Sprachgebrauch Georgs, wie er uns aus der Continuatio 
bekannt ist, nicht immer den nöthigen Anhalt gewährt, und 
ich gebe gerne zu, dass ich wohl in manchem dieser Fälle nicht 
das Richtige getroffen habe, kann aber mich und den Leser 
damit trösten, dass es gerade in diesen Fällen für das Ver- 
ständniss und die Benutzung der Chronik ziemlich gleichgültig 
ist, nach welcher Seite hin wir uns entscheiden. 

Die Randbemerkungen sind, wie bemerkt, in unsrer Chro- Nach- 
nik noch zahlreicher und namentlich umfangreicher als in derkaue 
Continuatio, da hier, wo die Erzählung mehr aus einem An- 
einanderreihen von einzelnen Begebenheiten besteht als dort, 
dem Verfasser nachträglich viel öfter Dinge einfallen mussten, 
die er beim Niederschreiben vergessen hatte, die er aber doch 
gerne noch anbringen wollte. Ich habe es mit diesen Rand- 
bemerkungen, insofern sie durch ihre Stellung am Rande von 
L sich als solche auswiesen, gehalten, wie in der Continuatio: 
ich habe sie in den Text eingeschoben, aber durch Einschliessen 
in eckige Klammern gekennzeichnet. Es gehören nun freilich 
in die Classe der Randbemerkungen ohne Zweifel auch ein- 
zelne Stücke, die bei L ausgelassen sind und sich nur bei A 
vorfinden, da aber A keine Unterscheidung zwischen Text und 


316 Einleitung. 


Randbemerkungen. macht, habe ich nicht nach eigener. Ver- 
muthung eine solche aufstellen wollen; dem Leser, der aus 
der Variantenrubrik 'ersieht, welche Stücke A allein angehören, 
ist die Möglichkeit gelassen, sich zu entscheiden, ob er in ıhnen 
oder in einigen von ihnen Randbemerkungen sehen will. Es 
liesse sich, wie ich bereits in der Anm. 2 zu 8. 374 angedeutet 
habe, denken, dass vielleicht die Ursache ihres Fehlens bei L 
gerade in dieser ihrer Stellung in der Originalhandschrift lie- 
gen möchte, dass sie übersehen wurden, wie denn einzelne 
derselben auch bei A erst nachträglich an dem (nicht wie bei 
L zu diesem ‘Zwecke bestimmten) schmalen Rande eingescho- 
ben sind. 

a ‚Ausser diesen Randbemerkungen, die vom Verfasser selbst 

eines herstammen, begegnen uns aber auch einige, die, wie es scheint, 

Pre sine nicht ‚viel spätere‘ Hand zu einzelnen Stellen hinschrieh 
und durch ‚welche gewisse Beschuldigungen und Verdachts- 
äusserungen gegen die Evangelischen oder Gerüchte über An- 
schläge, welche von ihnen geplant worden sein sollten, zu ent- 
kräften gesucht oder geradezu als unverschämte Lügen bezeich- 
net: werden. Diese Randglossen, die sowohl A als L mitthei- 
len, finden sich in der Varlantenrubrik. 

Inhalts- Eine dritte Art von Randbemerkungen bilden die Imhalts- 

ben. angaben, welche sich in den beiden Handschriften in dieser 
Form angebracht finden. A hat deren ziemlich viele; keine 
derselben kehrt bei L wieder, was bei der Beschaffenheit der 
beiden Handschriften Grund genug für die Annahme bietet, 
dass sie nicht aus dem Original herübergenommen , sondern 
/uthat, des Abschreibers sind. Dafür spricht auch die Fassung 
derselben: Imhaltsangaben, wie »Contemtus sacrificulorum «, 
»Auctor paralysı tactus« können schwerlich als von ‚Georg her- 
rührend ‚gedacht werden.. ‚Wir haben sie daher nicht in den 
Text aufgenommen, verzeichnen sie aber in der Varianten- 
rubrik. — Anders verhält es sich mit den Inhaltsangaben bei 
L. Es finden sich deren eine Anzahl auf den ersten Seiten, 
also gerade zu dem Theile der. Chronik, der bei A fehlt. Ist 
schon an sich kaum zu denken, dass der Schreiber von L etwas 
Eigenes dem Texte der Chronik beigefügt habe, so werden wir 
auch. hier, wie bei A, freilich im entgegengesetzten Sinne, 
durch den Wortlaut der Inhaltsangaben in unserer Annahme 
bestärkt. Schwerlich würde ein Schreiber des vorigen Jahrhun- 
derts das Sturmläuten bei einer Wassersnoth als Classicum in- 
undationis  causa bezeichnet haben. Wir haben. diese Inhalts- 
angaben, da wir den Rand für die chronologischen Daten vor- 
behalten haben, mit gesperrter ‚Schrift an, den Eingang der 
betreffenden Abschnitte gesetzt. Ebenso sind wir mit einigen 
weiteren Inhaltsangaben verfahren, die sich auf den Bauern- 
krieg beziehn und als Ueberschrift über. die betreffenden 


Einleitung. 377 


Abschnitte gesetzt sind. Es schien besser, neben den Jahres- 
zahlen, die wir nach Anleitung der beiden Abschriften als 
Ueberschriften verwandten, nicht noch eine andere Art von 
Ueberschriften zu haben, was die Uebersichtlichkeit gestört 
hätte. Dass auch diese letztern Inhaltsangaben aus dem Ori- 
sinale herstammen, zeigt deutlich der Umstand, dass bei der 
zweiten derselben das Wort nonnulla (oder vielmehr nonnülla)), 
das der. Abschreiber nicht mit Sicherheit zu enträthseln ver- 
mochte, facsımiliert ist. 

So wird der Text, den wir bieten, zwar nicht das Origi- Gegen- 
nal wiederzugeben vermögen, wie aber anzunehmen ist, dasspuerake 
die von uns verwertheten Abschriften den Hauptinhalt dessel-ınd Fü- 
ben in sich begreifen, so dürfen wir hoffen, dass auch die Ver- 
(sestalt unseres Textes ım Einzelnen ın keinen wesentlichen le 
Punkten von jenem abweichen werde. — Was bis jetzt von & 
der Chronik veröffentlicht worden ist, beschränkt sich auf eine 
Anzahl vereinzelter Stellen, die Ochs aus seiner ziemlich feh- 
lerhaften Abschrift mittheilt, und auf die Uebersetzung, die 
Buxtorf im Jahre 1849 herausgegeben hat: Die Reformations- 
chronik des Karthäusers Georg, übersetzt und zusammengestellt 
mit Auszügen aus gedruckten und ungedruckten Schriften von 
Zeitgenossen, besonders des Erasmus und Fridolin Ryff durch 
K. Buxtorf, Lehrer an der Realschule. Basel 1849. In Com- 
mission in Bahnmaiers Buchhandlung (C. Detloff), wozu neuer- 
dings noch der Abdruck des Berichtes über die Einführung 
des deutschen Kirchengesanges im J. 1526 gekommen ist, den 
Riggenbach nach den beiden auch von uns benutzten Hand- 
schriften als Beilage 5 zu seiner Abhandlung über den Kirchen- 
gesang in Basel seit der Reformation (Beiträge IX, 499, 500) 
gegeben hat. Ist schon aus den früheren ungenügenden Ver- 
öffentlichungen und aus den vorhandenen Abschriften selbst 
die Arbeit Georgs vielfach benutzt worden, so wird hoffentlich 
unsre Ausgabe eine umfassendere Verwerthung derselben zu 
reformationsgeschichtlichen Studien zur Folge haben. 


1) In. der Chronica fundationis, wie in der Continuatio und nach den 
Abschriften auch in der Reformationschronik wird für u bisweilen, jedoch 
in ganz inconsequenter Anwendung, ü gesetzt. Da es auch in solchen Fäl- 
len geschieht, wo u consonantische Bedeutung hat und durch uns mit v 
wiedergegeben wird, wir also doch nicht im Stande sind, ein getreues Bild 
von der Anwendung dieses ü zu geben, haben wir es überhaupt unberück- 
sichtigt gelassen. 


24. Febr 
28. Oct. 


30. Apr. 


20. Dec. 


1499—1501. 


14991). 


Hoc anno relicto oppido Schaffhusen, ubi triennio commo- 
ratus litteris operam dedi, ad Argentinam cum sociis me recepi 


circa dominicam reminiscere, ubi usque ad Simonis et Judae 
in scholis cathedralis ecclesiae conversatus sum et in anxieta- 
tibus varlis detritus, postmodum ad oppidum Beynfelden 2) eius- 
dem diocesis me recipiens a quodam notario susceptus sum. 


1500. 


In profesto sanctorum Philippi et Jacobi Basileam veni. 
Item locum Heremitarum3) visitavi, demum Basileam convo- 
catus apud sanctum Petrum scholas visitavi, ludi magistro Balta- 
zaro Hünlin, cui Conradus Coppius successerat®). Hoc anno 
non parum egestatis pertuli, praesertim imminente hyeme, quia 
in vigilia sancti Thomae pauperes scholares cogebantur edicto 
publico civitatem deserere propter famis penuriam etc. Unde 
pro precio scribens unum missale etc. 


1501 


susceptus fui in hospitium piorum nutritorum meorum meister 
Diebold Dischmachers et dominae Ursulae). 


1. Die Stelle von Anfang bis »ob certas causas« (382,2) findet sich nur inA. Obgleich sie dort 
ursprünglich am Schlusse muss gestanden haben (s. oben 8. 371), ist doch anzunehmen, 
namentlich im Hinblick auf die Ueberschrift von L, dass sie im Originalmanuseript am 
Anfange stand, und so habe ich sie auch hieher gesetzt. Bei A stehen die Jahreszahlen 
dieses Abschnittes, die theilweise in den Satzbau des Textes verflochten sind, diesem zur 
Seite am Rande, nicht als Ueberschriften. Gleichwohl habe ich um der Gleichmässigkeit 
mit dem Spätern willen vorgezogen, sie als solche zu setzen. 7. dioeces. A. 
9. Filippi A. 11. s. Petri A, was dem Sprachgebrauche des Chronisten (vgl. verschie- 
dene Stellen unten) nicht angemessen scheint. 


1) Ueber den Lebensgang des Chronisten vgl. oben 8. 309 ff, 2) Ben- 
feld an der Ill, zwischen Schlettstadt und Strassburg. 3) Einsiedeln. 
4) Ueber das Schulwesen in Basel zur damaligen Zeit s. Fechter: Ge- 
schichte des Schulwesens in Basel bis zum J. 1589. Einladungsschrift zur 
Promotionsfeier des Gymnasiums und der Realschule. Basel (1837). 5) Ursula 
Tischmacherinn erscheint nach Georgs Eintritt ins Kloster als Wohlthäte- 
rinn desselben. Lib. benef. 54: Oretur pro honesta domina Ursula Tisch- 
macherin vidua, que anno 1511 donavit nobis unum caseum valentem $ s. 
Item dedit 20 florenos in auro jintuitu anniversarii sui post mortem ipsius 
celebrandi pro se et pro quibus desideravit anno 1512. Item dedit 1 fore- 
num fratribus pro piscibus anno 1513. Calendarium Juni 4: Domina 


10 


10 


15 


15021528, 379 


1502 


confectus sum in templo collegii sancti Petri choralis et 
tempore paschali rubea tunica donatus. 


1503 


studio universitatis me tradidi et intitulatus sum ac novitius 


inter studentes effectus. 


1509 
mense maio ordinis assumendi gratia domum hanc intravi. 


1510 


professionem feci sub domino Hieronymo Zschegepürli tune 
temporis priore. 


Fui in ordine ego humilis, id est vilis et abjectus frater 
Georgius Cartusiensium minimus, scllicet ab anno 1509 usque 
ad annum 1528. 


Plurimos libros scripsit, quos citat existentes in bibliotheca Carthus,., 
numeris suis; jam forsan sunt in nostra publica. 

Taulerum descripsit et correxit rogatu Adami Petri de Langendorf 
impressoris). 


8. »Carthusiam« fügt A erklärend nach »intravi« in Klammern bei. 12. Statt »id est« 
habe ich S. 309 irrigerweise »sive« geschrieben. 13. Cartusiensis A. Im Original stand 
das Wort ohne Zweifel in abgekürzter Form. 15. Die folgenden Sätze, in denen A nur 


den Inhalt, nicht aber den Wortlaut der Chronik mittheilt, haben wir "durch kleineren 
Druck unterschieden. 


Ursula Dischmacherin, cui associamus maritum eius, meister Diebolt Ram- 
minger cum progenitoribus eorundem. Es ist auffallend, dass während in 
der Chronik Georg den Mann Meister Diebold Dischmacher nennt, in der 
ebenfalls von seiner Hand gemachten Einzeichnung des Calendariums der 
Name Dischmacher nur der Frau gegeben, der Mann hingegen Ramminger 
genannt wird. 1) Joannis Tauleri des heiligen lerers Predig, fast frucht- 
bar zü eim recht christlichen leben. Deren Predigen gar nah hie in disem 
büch des halbteyls meer seind dann in andern vorgetruckten bücheren, 
die man sydhar mit der hilff gots funden hat. Der seyn wort yetzt wider 
erweckt unnd aller welt verkündt. Getruckt zu Basel Anno M.D.xxı. Am 
Schlusse: Hie endent sich die lere un predigen desz erleüchten un hoch- 
gelerten lerers Johannis Tauleri, mit grosser arbeit zusamen gelesen, und 
mit dem besten corrigiert. Allen Christen , besunder geistlichen leüten zü 
nutz und fürdrung irs Christlichen fürnemens. Auch zü lob un ere gott 
dem allmechtigen, und allem hymelischen here. Nüwlich durch angebung 
desz fürsichtigen weisen herren Johann Rynman, gedruckt und volendet in 
der loblichen statt Basel durch Adam Petri, im Augstmonat, nach der ge- 
burt unsers erlösers M.D.xxı. jar. (Vgl. Carl Schmidt: Johannes’ Tau- 
ler von Strassburg, Hamburg 1841, 8. 68 ff.) — In der Vorrede auf der 
Rückseite des Titelblattes setzt Petri auseinander, wie es allezeit seine be- 
sondere Neigung gewesen, »der heiligen gschrifft liebhabern nutz und für- 
derung höher zu schetzen« als Alles, was ihm sonst grösseren zeitlichen 
Vortheil hätte bringen können, und wie er nun »under anderen heylsamen 


380 1509-1528. 


christlichen unnd evangelischen büchern: (so den Aristotelem, ouch das ge- 
spenst unnd falsche underwysung etlicher phariseischen unnd verkerten le- 


rern gentzlich verwerffen — dise geistliche, im evangelio und Paulo wol- 
gegründte sermones — Joannis Tauleri« erkundet und gedruckt habe. Der 


erste der beiden Anhänge enthält Manches, von dem es nach der Aussage 
des Herausgebers (Bl. OLXV) selbst zweifelhaft ist, ob es wirklich von 
Tauler herrührt, und den zweiten bezeichnet er selbst (Bl. CCOXLIIb) als 
»predigen etlicher vast gelertter andechtiger vätter und lerern, ausz denen 
man achtet doctorem Tauler etwas seins grundes genommen haben. Nam- 
lich und insonders meister Eckarts, — — — der ein fürtreffenlich hoch- 
gelerter man gewesen ist und in subtilikeiten natürlicher und göttlicher 
künsten so hoch bericht, das vil gelerter leüt zü seinen zeitten in nit wol 
verstunden, deszhalb seiner ler ein teyl auch in etlichen stücken und ar- 
ticklen verworffen ist und noch von einfeltigen menschen gewarsamlich 
gelesen werden sol. Wiewol hiehar in disz buch mit fleisz nüt gesetzet ist, 
dann das gemeinlich wol verstanden und erlitten werden mag« — Im Jahre 
1522 erschien eine gleichlautende neue Ausgabe. Weller: Repertorium 
typographicum Nr. 2280 giebt das Schlusswort wesentlich anders an, als es 
in der ersten Ausgabe lautet. Statt des mittleren Theiles desselben ist eine 
Entschuldigung wegen Aufnahme der nicht von Tauler herrührenden Stücke 
angebracht. In dem mir vorliegenden, aus der Karthäuser-Bibliothek stam- 
menden Exemplare ist dagegen das Schlusswort gleichlautend mit dem der 
ersten Ausgabe mit einer, den Fortschritt der reformatorischen Ideen 
bezeichnenden Ausnahme. Statt »Allen Christen, besunder geistlichen leü- 
ten« heisst es: »Allen geystlichen, das ist Christlichen leüten«. — Das Vor- 
wort ist vielfach anders gefasst. Von den Predigten Taulers heisst es: »In 
wölchen on zweyflel finden wirst den waren grund Christlicher volkommen- 
heyt und des rechten lebendigen glauben, der yetzt gar nach allenthalb 
erlöschen were, hett uns der barmhertzig got — — nit so gnediglich in 
disen zeyten angesehen und disz oder ehdehllr bücher und leren nit geof- 
fenbaret«. Auf den Vorsetzblättern der Exemplare der beiden Ausgaben 
hat Georg der Angabe von Titel und Herkunft derselben (beide sind 
von Petri geschenkt) eine warme Empfehlung des Buches beigefügt, neben 
und unter die Vorrede der zweiten Ausgabe hat er indess, wohl später 
beim Fortgang der reformatorischen Bewegung (die Züge sind ganz die 
der Continuatio, jedoch durchweg zierlich ausgeführt) vorsichtig warnende 
Bemerkungen angebracht. Neben den Anfang des eben erwähnten Satzes 
»In wölchen« u. s. w. schreibt er: Verum non omnibus datum est nosse 
mysterium regni dei, neben den Schluss: Libri quidem multi prodierunt in 
lucem, pluribus tamen, ut magis cecutiant. Und wie die Vorrede fortfährt 
»Usz wölchen mag, ein yeder, jung und alt, gelert und ungelert, schöpffen 
und vernemen, wie er christliche ordnung verstan und dero geleben und 
volgen sol«, setzt er an den Rand: Profecto liber sequens nonnisi provectis 
aetate et sapientia congruit, pueris atque carnalibus minime. Endlich fügt 
er noch folgende Auseinandersetzung bei: Hortandus est lector libri prae- 
sentis, ut non plus sapiat, quam oporteat, scilicet ad sobrietatem et ad 
normam evangelicam, non philosophicam, ita sane, ut humiliter cedat ec- 
clesiae judieio discatque seipso quotidie melior fieri, non elatior, sicut mul- 
tis heu contigit, qui paululum gustato spiritu se mox arbitrantur spiritua- 
lissimos, qui soli possint alios judicare, at a nemine velint judicari. Quanta 
mala provenerint ecclesiae propter tales arrogantes et secundum libertatem 
spiritus sine judicio ambulantes, non satis enarrari potest. Hinc enim tot 
haeresium et errorum infinitae pestes, animarum corruptiones atque perdi- 
tiones, regnorum eversiones, scandala et infinita homicidia. Licet enim Tau- 
lerus iste suis temporibus admirationi sit habitus ob insignem pietatis ac 
doctrinae speciem, non tamen üsquequaque sine scrupulo venit legendus, 
modernis maxime temporibus, quibus sufficienter proditum est, quantum 
vel ubi prisci patres nonnunquam vel erraverint vel hallueinati fuerint. 


15091528. 381 


Transtulit ex Latino in vulgare Erasmi de modo orandi'), de compa- 
ratione virginis et martyris?), quae impressa sunt; adversus praestigias de 
eucharistia3). 


Decies in quinque annis cella mutatur. 


Item de libero arbitrio diatribe*), quam Joannes Cochleus 5) 
male vel non satis intelligibiliter verterat, quem sane librum 


Patet hoc ipsum de magistro sententiarum, Petro scilicet Lombardo, Nicho- 
lao Lyrano, Anshelmo ceterisque compluribus, quorum dogmata certis arti- 
culis refelluntur. Sic etiam de hoc devoto sanctoque patre (quod audacter 
dixerim) fertur, quod in certis articulis erraverit, maxime circa cooperatio- 
nem liberi arbitrii cum gratia, et quod anima se passive habeat ad opus 
dei, quod frequenter inculcare videtur. Üetera quoque videtur asserere, quae 
non omnibus probantur, de quibus tamen ego non adeo certus sum pro- 
nunciare. Verum, ut praelibavi, monendus est lector, ut humili spiritu spi- 
ritum sancetum loquentem attendat, cedat, obtemperet et acquiescat. Pro- 
fecto, si sic in hoc toto libro diligenter versatus fuerit, non quidem tumul- 
tuarie, sed quiete: thezaurum inveniet occultum et margaritam preciosissi- 
mam. Porro si de his quispiam addubitet, legat historiam, quae sequenti 
registro contiguatur (die historia und das leben des erwürdigen doctors 
Johannis Tauleri, die sich in der ältesten Leipziger Ausgabe von 1498 und 
dann in allen folgenden Ausgaben der Predigten Taulers findet, Schmidt 
68), et mira quaedam reperiet et archana, quibus alliciatur ad ulteriora 
libri perscrutanda. 1) Modus orandi deum per Des. Erasmum Roteroda- 
mum. Opus nunc primum et natum, et excusum typis. Basileae apud Joan- 
nem Frob. Anno M.D.XXIIlI. Mense Octobri. Die deutsche Uebersetzung 
ist betitelt: Ein schön buch Wie man Gott bitten, loben und dancken soll, 
gemacht zu Latin durch den hochgelerten doctor Erasmum von Roterodam, 
nüwlich, so vil müglich was zu gemeinem nutz vertütschet. Getruckt zü 
Basell durch Joan. Froben. Im Jor 1525. (Vgl. Weller 3388. Noch in 
demselben Jahre scheint in Leipzig ein Nachdruck davon erschienen zu 
sein. 8. ebenda 3389.) 2) Die »Virginis et martyris comparatio« des 
Erasmus ist als zweites Stück eines Bändchens, das als erstes dessen concio 
de immensa dei misericordia enthält, erschienen »Basileae apud Jo. Frob. 
mense septemb. anno M.D.XXIIlI«. Eine deutsche Uebersetzung befindet 
sich auf der Basler Universitätsbibliothek nicht. (Auch die des vorher ge- 
nannten Buches stammt übrigens nicht aus der Karthäuserbibliothek.) 
3) Erasmi Rot. detectio praestigiarum cuiusdam libelli germanice scripti, 
ficto autoris titulo, cum hac inscriptione, Erasmi et Lutheri opiniones de 
Coena domini. Am Schlusse: Basileae apud Joan. Frob. An. M.D.XXVI. 
Mense Junio. — Ueber die Uebersetzung dieses Buches durch Georg s. den 
Brief an Bonifacius Amerbach in den Beilagen. 4) De libero arbitrio 
dıaroıßn sive Collatio, Desiderii Erasmi Roterod. Primum legito, deinde 
judicato. Basileae apud Joannem Frobenium, Anno M.D.XXIIII. Mense 
Septembri, in der Folge verschiedentlich nachgedruckt. Das Exemplar der 
Basler Universitätsbibliothek enthält einige Randbemerkungen von der 
Hand Georgs. 5) Johann Dobeneck aus Wendelstein bei Nürnberg, mit 
Latinisierung des Namens seines Geburtsortes Cochlaeus genannt, bekannt 
als heftiger Gegner der Reformatiön, ein »äusserst fruchtbarer und allezeit 
schlagfertiger polemischer Schriftsteller«, dessen Arbeiten indess von gerin- 
gem Gehalt sind. S. Herzogs Realencyclopädie 2, 768. 


25. Dee. 


29, Juni. 


382 1518—1521. 


hortatu Frobeniorum emendavi et ingrossavi!), sed non est im- 
pressus ob certas causas. 


Anno domini 1518. 


Pestis. Pestis Basileae fuit, sed non admodum grandis?), 


usque post natalem domini perdurans, qua etiam confrater Tho- : 


mas Solemacher ?) fuit infectus, sed cura fratrum relevatus per- 
mansit ingratus, sed anno 1526 in secunda epidemia percussus 
interlit. 

Ihomas Brunus. Thomas Brunus, cognomento Sole- 
macher, venit ad ordinem, qui postmodum anno 1523 temere 
apostatavit. 


Anno 1519. 


Classiecuminundationis causa. Item in festo sancto- 
rum Petri et Pauli de sero circiter 6., 7., 8. et 9. ingens ca- 
tharacta nubis erumpere coepit praecedentibus choruscationibus 
et tonitruis, quae notabile damnum civitati in suburbanis tex- 
torum et monasterio ad Lapides intulit et adeo vehemens inun- 
datio fieri coepit, dasz man sturm zu nacht umb die zwei lü- 
ten was). | 


Anno 1521. 


Huttenus. Udalricus Huttenus miles (ne dicam predo, 
de quo infra anno 1523) calumniatus priorem domus Argen- 
tinae, quod certa verba contumeliosa in eum publice dixerit, 
domum illam damnificavit in duobus millibus aureorum, com- 
putatis singulis expensis eiusdem causae periculosae, prout pa- 
ter noster dominus Hieronymus Zschekapürlin mihi assevera- 
vit®). Eece quantam messem protulit Lutheranorum seges! Qui 
si via concordiae non fuisset contentatus, universas domos Car- 
thusienses circa Rhenum vel in Germania sitas fuerat deprae- 


2. Mit diesen Worten schliesst die erste Seite von A. Die folgende Seite ist leer. Die 
dritte beginnt mitten in der Erzählung der Begebenheiten des Jahres 1525 mit den Worten 
»credibile est« u. s. w. Was wir in unserem Texte von »Anno domini 1518« bis zu jenen 
Worten mittheilen, findet sich bloss in L. 7. secundo. 


1) Ingrossare, ins Reine schreiben. 2) Ein grosses Sterben hatte das 
Jahr vorher, 1517, geherrscht. S. oben 8.23. 3) 8. über ihn zu den J. 1523 
und 1526. 4) Vgl. oben S$, 24. 5) Prior und Schaffner des Karthäuser- 
Klosters zu Strassburg hatten sich allerhand ehrenrührige Reden über Hut- 
ten erlaubt, unter Anderem hatte sich der Prior öffentlich gerühmt, einige 


‚auf Papier gedruckte Bildnisse Huttens, wie dieser sagt, »mir zu veracht, 


schmach und hon zu seüberung unreyniger ewers leibs orten gebrucht zu 
haben«. 8. den Fehdebrief Huttens, Dürmstein 24. Oct. 1521 in Huttens 
Schriften von Böcking II, 84ff. Vgl. Strauss: Ulrich von Hutten, 2. Aufl. 
Rei ff. Hutten verlangte erst 10,000 fl., gab sich aber dann mit 2000 zu- 
rieden, 


20 


10 


20 


1521. 1522. 383 


daturus!). Tanta corripuit eum persequendi religiosos demen- 
tia. Is denique Praedicatorum ordinem a se diffidavit?). Sed 
non longo tempore (gratia deo) sua duravit iniquitas. De cuius 
obitu habetur infra anno 1523. 

[Dominus Sebastianus ab ordine declinavit habitum exu- 
tus, qui anno sequenti circa initium martii subito defunctus 
est. Utinam melius sıbı consuluisset. ] 


Anno 1522. 
Oecolampadius Basileam reversus. Circa idem 


tempus (decembrem eiusque solemnitatem natalis domini) do-(17.Nov.) 


minus Johannes Oecolampadius deserto monasterio contemtoque 
professionis suae voto ab ordine sanctae Brigittae, quem salva- 
toris vocant, apostatans sub palliatione vocationis dominicae ad 
evangelizandum, relicto Francisco Siekingen, cum quo aliquan- 
tum temporis transegit, Basileam quasi ad patriam suam se con- 
tulit3), ibique susceptus et a Lutheranis sustentatus parochiam 


\ 


sancti Martini pro plebano tunc temporis aegrotante ®) providere 
coepit, donee tandem ex sermonibus suis et studiis cognosceret, 
se a civibus (maxime Lutheranis) impensius amari: 'Tum demum 
coepit ad novandas res in ecclesiis incitator et hortator fier, 
palam in vulgari disputare, legere, contra veritatem se erigere, 
discipulos aggregare. Is etiam antea hie doctoratum suscepit). 

Eodem anno quidam capellanus sancti Martini) in domi- 


1) Zugleich mit dem erwähnten Fehdebrief liess Hutten ein Entschul- 
digungs- und Warnungsschreiben an den verwirdigen und andechtigen hern 
Jorgen , prior der Carthusen bey Freyburg und visitator der provintz des 
Reinsz« (Gregorius Reysch, über den unsre Chronik zum J. 1525 sich aus- 
führlich verbreitet), abgehen, theilte ihm eine Copie des Fehdebriefs mit, 
damit er das gehässige Benehmen der Strassburger Karthäuser daraus er- 
sehe, und bat, dass er »als der hochverstendig (dem on zweyffel dis hessige 
sampt allen erbern misfellige handlung leid) dermassen einsehens haben 
wollt, damit nit euch und gemeiner provintz oder deren besonder gelider 
und verwantten ichts widerwertigs oder nachtheiligs begegne, das mir dan 
treulich leidt« u. s. w. 2) In seinem Streite mit dem Frankfurter Pfarrer 
Peter Meyer, 11. April 1522, Strauss 452. Huttens Schriften II, 116. 
3). Oecolampad war am 23. April 1520 in das dem St. Brigitten- oder Erlö- 
serorden angehörige Kloster Altenmünster im Sprengel von Freising ein- 
getreten, hatte dasselbe aber nach einem Aufenthalte von nicht ganz zwei 
Jahren wieder verlassen. Im April 1522 trat er in den Dienst Sickingens 
als Schlosscaplan auf der-Ebernburg. Im Herbste verliess er den ihm nicht 
völlig zusagenden Wirkungskreis, um einer Einladung des Buchdruckers 
Cratander nach Basel zu folgen. Nach seinem Briefe an Capito vom 19. Nov. 
1522 (Joannis Oecolampadii etHuldrichi Zuinglii epp. libri qua- 
tuor. Bas. 1536, fol., Bl. 208) langte er am 17. November dort an, wornach 
Georgs unbestimmter gehaltene Angabe zu berichtigen ist. Ueber den frü- 
heren Aufenthalt Oecolampads in Basel (1515—1518) s. Herzog 117 fi. 
Visceher: Gesch. der Universität 228. 4A) Antonius Zancker. 5) Wahr- 
scheinlich gegen Ende des Jahres 1518. Vischer a.a.O. 6) Bonifacius 
Wolfhart aus Buchen in der Würzburger Diöcese. An dem Schmause be- 
theiligten sich auch Wolfharts Freund Magister Wolfgang Wissenburger 


13. Apr. 


- 


384 1522. 1523. 


x 


nica palmarum palam carnes suillas comedit apud quendam 
Sigismundum vulgo dietum Steinschnyder, qui 'scilicet laicus 
anno sequenti post invocavit propter suas blasphemias in sa- 
cramenta ecclesiae et Mariam virginem ac proditionem, quam 
in Alsatia moliebatur, apud Ensishemium quadratus est?). 


Anno 1523. 
Coepit Lutheranorum secta latius undique serpere et ex illa 
complures aliae deteriores emergere, religiosi passim monasteria 
sua deserere, vota suae professionis floceipendere,, uxores du- 


cere. Idem et sanctimoniales facere coeperunt ac spreto sacro 


velamine palam viris tam laicis quam clericis et monasticis nu- 
bere, claustralium quoque monasteria per diversa loca magistra- 
tibus jubentibus et cogentibus aperiri, porro cleriei seculares 
tam sacerdotes quam diaconi ordinis charactere contempto vi- 
tam prophanam more laicorum degere, matrimonialiter vivere?); 
sed et missa sub lingua vermacula [i. e. Germanica, per di- 
versa Germaniae loca] celebrari, festa sanetorum abrogari cete- 
raeque solemnes feriae, etiam ipse dies sanctissimus natalis 
domini (sicut patuit in kalendario Argentinensi); oblationes au- 
tem jam dudum cessare coeperunt, unde non modicum clericis 
detrimentum. Quin et laicı celericorum et religiosorum bona 
temporalia nullo prohibente usurpare coeperunt et caetera his 
deteriora tentare. Imagines denique sanctorum et statuae palam 
tam in sacris aedibus, quam in compitis viarum ac ceteris locis 
tolli et comburi vel destrui coeperunt. , Donec tandem anno 
1525 sectae eiusdem in tantum procederet saevitia, ut infra tri- 
mestre tempus etiam clericorum et religiosorum bona per rusti- 
cos diriperentur, loca sacra, id est templa et monasteria, domus 
et habitacula destruerentur, reliquiae sanctorum projicerentur 
et vasa tam aurea, quam argentea, quibus servabantur, ab illıs 
prophanis sceleratissime contaminarentur et diriperentur., 
(Thomas Brun apostata. In festo sanctorum Marcellini 


und der bekannte Humanist Hermann von dem Busche. Letzterer schreibt 
an Zwingli darüber: Nova si qua delectent te, gustavimus hic duntaxat 
porcellum lactentem pauci sacerdotes in dominica palmarum. Hinc .sophistae 
cum suo antistite tantas excitarunt tragoedias, quantas centum homicidia 
sacerdotum non commovissent (Zuinglii opera, ed. Schuler et Schulthess 
VII. 196). An ebendenselben berichtet Glarean: Non paulum aggravavit 
sus ille in, die palmarum comestus causam Lutheri (ibid. 197). Die Auf- 
regung, welche die Sache hervorrief, veranlasste den Erasmus zu der Ab- 
fassung der Schrift: Ad reverendum in Christo patrem et illustrem prin- 
cipem Christophorum episcopum Basiliensem, epistola apologetica ‚Erasmi 
Roterodami, de interdicto esu carnium, deque similibus hominum constitu- 
tionibus u. s. w., datiert Basileae postridie Paschae. Anno M.D.XXII, ge- 
druckt bei Joh. Froben in eben diesem Jahre. 1) S. oben die Chronik 
des Fridolin Ryff S. 36 £. 2) Vgl. ganz dieselben Klagen aus der- 
selben Zeit in dem Briefe des Basilius Amerbach an seinen Bruder Boni- 
facius bei Fechter in den Beiträgen II, 220 Anm. 64. 


pi) 


m 
or 


30 


© 


we 1523. 385 
MEERE : 

_ et Petri, quod erat feria tertia post trinitatis, Thomas Brunus 2. Jun. 

 quondam confrater noster, apostatavit ab ordine palam circa ho- 
ram undecimam meridianam, monasterium egressus et in paren- 

tum domo:susceptus, qui mox eodem die deposito habitu ordinis 

suas res, quas secum apportaverat aut habebat, repoposcit, id 

est libros, utensilia etc. Quantum postea profecerit in seculo, 

subsequenter patebit!). 

Eodem anno Zuinglius duxit uxorem, similiter et Leo 
Judae et alii. Hi duo civitatem illam et omnem ditionem eorum 
(0 Lutherismo subegerunt 2). 

Adam impressor gravi poena multatus est propter infama- 
tionem Lucernensium 3).] 

Francisci Siekingii interitus. Eodem anno Fran- 
eiscus Sickinger, miles famosus, dum episcopum 'I[revirensem 
obsideret et nonnulla ditionis eius oppida monasteriaque spo- 
liaret ac dissiparet sicut anno praecedenti, posteaquam ad loca 
munita cum satellitio suo se recepisset et cum Palatino seu 
aliis principibus bellum gereret, lapide percussus in latere ex 
resilitione ictus bombardae in quodam castro?) graviter laesus 
20 post paucos dies interutd). Hic nempe signiferum agere coepit 
contra clerum et religiosos praeliandi. Quem si deus non tu- 

lisset.e medio, graviora damna principibus fuerat illaturus quam 
olim Joannes Zischa regno Bohemorum. Nam sub specie re- 
parandae veritatis evangelicae Lutheranis patrocinando molieba- 
35 tur insidias episcopis electoribus Moguntinensi, 'Trevirensi et 
Coloniensi. Cuius gesta habentur....®). 
Eodem denique anno in mense septembri Udalricus Hut- 
tenus peregre latitans inter Helvetios apud Tigurenses obüt. 


a 


EBEN 
or 


6. perfecerit L. 26. Die Lücke, die L hier hat, fand sich wohl auch im Autograph Georgs, 
der nicht mehr dazu kam, hier das beabsichtigte Citat anzubringen. 


1) S. unten zum J. 1526. Vgl. oben 8. 362. 382,5 ff. und den Brief des 
Basilius an Bonifacius Amerbach vom 22. Juni 1523 bei Fechter a.a. O. 
In diesem heisst es, Thomas habe »ante triduum« seine Kutte abgeworfen. 
2) Die öffentliche Trauung Zwinglis mit Anna Reinhart, der Wittwe des 
Hans Meyer von Knonau, fand am 5. April 1524 statt. Mörikofer: 

 Zwingli I, 212, vgl. 211. Leo Judä hatte sich im Herbste 1523 mit einer. 
 Begine aus dem Kanton Schwyz verheirathet. 3) Adam Petri hatte das 
Schriftchen gedruckt: Ein kurtz, treüwe, Christliche vermanung, an die 
Eydgnossen, von Hartmudt von Cronberg (am Schlusse: Datum uff dinstag 
nach Conceptionis Marie, Anno. xxii). Die Stadt Luzern fand sich durch 
‚dieses Büchlein in ihrer Ehre verletzt und klagte bei Bürgermeister und 
Rath von Basel. Petri musste einen Widerruf thun, 200 fl. Strafe zahlen 
und die vorräthigen Exemplare an Schultheiss und Rath von Luzern ab- 
‚liefern. 8. seine Erklärung bei Salat 69. 4) Landstuhl unfern Kaisers- 
Jautern. 5) Vgl. Ranke: Reformationszeitalter II, 70 ff. 6) Eine 
\ gleichzeitige Schilderung von Sickingens Ausgang giebt des Hubertus Tho- 
‚ mas Leodius Schrift: De Franeisei a Sickingen eq. rebus gestis, seu potius 
| ausis et calamitoso obitu, historiola, abgedruckt in Frehers Scriptores III, 
' 252 ff. der Ausgabe von 1611. 


Basler Chroniken. 1, 35 


16. Dec, 


386 1523. 


Qui et ipse non modicus osor eleri Lutheranaeque factionis 


autor extiterat, valde multa mala perpetraturus in Germania, 
nisi jJussu ÜUaesaris ac principum fuisset ad supplicia requisi- 
tus. Quare compulsus divertere ad Basileam, dein Mulhusium, 
neutrobique tum securus, tandem se Tigurum contulit ibique 
diem clausit extremum !), quondam monachus Fuldensis?), sed 
valde litteratus, contra quem et dominus Erasmus spongiam 3) 
seripsit etc. 

Lutherani professores academiae Basiliensis. 
Eodem anno doctores et magistri Lutherani in locum praece- 


dentium veteranorum in studio universitatis Basiliensis sub- 


rogati sunt®). 

Oecolampadii disputatio. In medio augusti dominus 
Oecolampadius publicam disputationem in vulgari laicis com- 
pluribus praesentibus habuit?), prius in Isaiam similiter com- 
mentus, in aula magna scilicet. Tune coeptum est legi tres 
linguas, ab eodem scilicet et Pellicano. | 

[Feria quarta angariae decembris, quae erat post Luciae, 
frater Sebastianus apostatavit ab ordine et contulit se ad Mül- 
husenses, ubi sequenti anno duxit vetulam uxorem. Anno ite- 


rum 1526 Basileam se denuo cum uxore recepit servitüs ac 


labore manuum vietum quaerens. Nec ullatenus ad ordinem 
revocari potuit.] 


18. amgariae L. 


1) Hutten starb bekanntlich nicht in Zürich selbst, sondern auf der 
dem Kloster Einsiedeln gehörigen Insel Ufnau im Zürcher See. Ueber sei- 
nen Todestag stimmen die Berichte nicht ganz überein. $. Strauss: 
Ulrich von Hutten 2. Aufl. 533. 2) Hutten war allerdings von seinen 
Eltern ins Kloster Fulda gethan worden, um dort für den Mönchsstand 


erzogen zu werden, und hatte sich gegen den Willen seines Vaters aus 


demselben geflüchtet, er hat aber den Behauptungen seiner Feinde gegen- 
über feierlich in Abrede gestellt, dass er je ein Mönchsgelübde abgelegt. 
Strauss a.a. ©. 14. 3) Spongia Erasmi adversus aspergines Hutteni. 
Basileae per Jo. Frobenium, an. M.D.XXIHI. mense septembri. Vgl. 
Strauss 5l1 ft. 4) Im Laufe des Sommersemesters 1523 entzog der Rath 


vieren der heftigsten Anhänger Roms ihre Besoldung und ernannte Oeco- 


.lampad und Pellican zu Lehrern der heiligen Schrift. Vischer 230. Her- 


zog 221 f. 5) Die Angabe Georgs ist nicht ganz genau. Oecolampad 


hatte allerdings beabsichtigt, Mitte August eine Disputation zu halten, die 
Aufzeichnungen, die wir als vierte Karthäuser-Chronik abdrucken, 
geben die Thesen, die er aufgestellt, mit der Ueberschrift: Conclusiones 
Joannis Ecolampadii, quas disputare statuerat dominica post Laurentü A 
(16. Aug.) 1523, nachdem sie bemerkt, die Disputation sei vom Rath und 
von der Universität nicht zugelassen worden. In Uebereinstimmung damit 
berichtet Erasmus am 31. August an Zwingli: Oecolampadius proposuerat 
quaedam disputare, jamque schedas prodiderat. Jussus est in aliud tempus 
prorogare. Nunc permissum est disputare, quum volet, und in demselben 
Briefe weiter unten erzählt er: Oecolampadius heri (also am 30. August) 


disputayit, disputaturus denuo proximo dominico (Zuinglii Opera VII, 
308. 310). Vgl. Herzog 234 ff. | 1 


Ze | 


53 


1523. 1524. | 987 


eireiter horam secundam terrae motus valde magnus Basileae 
et in omni pene Alsatia fuit!). 


Anno domini 1524. 


5 - Tigurini idola conquassant. In ditione Tigurensi 
omnes imagines sanctorum de templis et viarum compitis et 
aliııs locıs, sımiliter et statuae et simulachra sublata sunt et 
erasa2). Multaque temeritas in diversis regionibus circa eiusce- 
 modi imagines et circa missam cum maximis blasphemiis com- 
10 missa est, ita quod etiam Lutherus ipse contra tales eversores 
imaginum scripserit, quos bildstürmer vocare solebat. Item 
wider die rottengeister, qui in Turingia fuerunt et in Saxo- 
nia, quorum Thomas Mintzer’) antesignanus fuisse dicitur et 
Andreas Carolostadius®), qui etiam suos errores de eucharistia 
15 palam et ubique per Germaniam sparsit, maxime hoc anno, 
maxime sub mense septembri etc. Unde non modica mala sub- 
secuta sunt. Et ex eodem errore subinde prodierunt alii, sci- 
licet Zuinglianorum et Oecolampadianorum, tametsi postea Ca- 
rolstadius suum errorem revocaverit; contra quem etiam Luthe- 
a rus scripserat, sicut et postea contra Zuinglium etc. 
[Valde modicum vini crevit apud nos, id est quasi nil. 
Ultima martii obıut domina Maria de Brunn, domus bene- 
factrıx 5).] 


1) Chronik des Fridolin Ryff 47,20. 2) Nachdem vereinzelte 
Fälle von Bilderstürmerei vorgekommen, wurde im October 1523 in Zürich 
eine Disputation über die Frage der Messe und der Bilder abgehalten. 
In Folge derselben befahl am 15. Juni 1524 der grosse Rath, die Bilder in 
geordneter und schonender Weise zu beseitigen. Mit Abschaffung der Messe 
wurde noch gewartet, doch wurde Niemand zum Abhalten derselben ge- 
zwungen. Mörikofer I, 221. Bullinger 1,162 ff. 3) Vgl. das Nähere 
in J. K. Seidemann: Thomas Münzer, „Dresden und Leipzig 1842. 
4Rankell,7fl. Zimmermann: Bauernkrieg Il, 229 fl. 5) Ueber die 
Wohlthaten der Maria von Brunn und ihres Gemahles Morand s. oben 
S. 334 Anm. 6. Calendarium Febr. 28 verzeichnet sie Georg als singu- 
laris benefactrix ac altera fundatrix monasterii domus huius merito nomi- 
nata, wie Louber im Liber benefactorum 198b von Hieronymus Zsche- 
ckenbürlin sagt, dass er sic dicendo secundus huius domus fundator extitit. 
Als der fundator des Klosters wurde der Oberstzunftmeister Jacob Zibol, 
als fundatrix Sophia von Ratperg, die zweite Frau seines Sohnes Burkhart 
verehrt. Als Todestag der Maria habe ich in der eben angeführten Anmer- 
kung den 28. Febr. 1526 angegeben. Dass sie am letzten Februar gestor- 
‚ ben ist, nicht am letzten Merz, wie unsre Chronik sagt, kann nach der 
durch Georg gemachten Verzeichnung ihrer Jahrzeit im Calendarium, mit 
welcher auch die Angabe des Nicolaus Molitoris im Liber benefacto- 
#/ rum 59 stimmt, keinem Zweifel unterliegen, die Jahreszahl entnahm ich, da 

| mir die Stelle unserer Chronik keinen hinlänglichen Anhalt zu bieten schien, 

einer Angabe von Herrn His in dem am Schlusse der genannten Anmer- 
| kung eitierten Aufsatze, von der ich vermuthete, dass sie auf einer urkund- 
#' lichen Quelle beruhe. Indess weiss sich Herr His augenblicklich einer solchen, 
#| die ausdrücklich 1526 als Todesjahr nennt, nicht zu erinnern; es ist wahr- 
# scheinlich, dass er zu seiner Angabe durch den Umstand geführt worden ist, 


25 * 


NE DARSAMER TE 


(1525 
14. Feb.) 


388. | 1524. | Ei | 


Monialium monasteria Basıleae aperta. Kodem 


anno!) circa vel ante quadragesimam monialium monasteria, 


etiam reformata, jubente senatu Basileae coeperunt aperiri sub 


certis conditionibus et ea intentione, quod si quae salutem ani- 
mae suae non possent in illis operari, per annum integrum se 
deliberare possent et tunc libere exire, sı vellent, aut nubere. 
Quod et nonnullae fecerunt, sicut etiam antea. Item prohibiti 
sunt ab eis consueti confessores et praedicatores scilicet de or- 


[> 


dine illarum, et assignati sunt eis pro illıs seculares confessores 


et praedicatores, scilicet dominus Thelamonius, suffraganeus, 
ad Lapides?), -magister Stephanus de Diessenhofen, qui paravit 
civitatis proditionem, ad Gnadenthal3) ete. O quam bene fuerunt 
illae sorores provisae! etc. 

Refectorii structura. Proxima die post Petri et Pauli 
refectorium nostrum vetus destrui coepit et contra cellarium, 
quod subtus erat, a novo testudinari et novum refectorium aedi- 
ficari, quod tandem anno 1527 plene consummabatur. Interim 
sine refectorio ın cellis diebus festivis manducavimus, non sine 
gravi jactura verbi divini. 

Sub hoc tempore, sicut et in retroactis paucis annis, non 
solum bonae litterae, sed et scholae tam eae, quas particulares, 
quam eae, quas universales vocant, aut clericatus et monasti- 
corum, ıd est clericorum et claustralium, vita deficere seu fri- 
gere coeperunt, sed etiam nonnullae artes mechanicae, nempe 
pictorum, statuariorum, aurificum, ampictorum et id genus ar- 
tificum, qui ex templorum requisitis suum victum hactenus con- 
quirere solebant, damnificarı. 'Tam mira fabula temporis instan- 


7. Am Rande bei L: Nota. 17. tum inannoL. 


dass am 5. Januar 1527 die Urkunde über die vollzogene Theilung der Erb- 
schaft aufgerichtet worden ist (Karth. Arch. Nr. 480). Die Stelle unserer 
Chronik giebt keinen festen Anhalt, weil sie erstens, wie die irrthümliche 
Angabe des Monats beweist, aus einem nicht ganz sichern Gedächtniss 
niedergeschrieben wurde, weil sie ferner eine Randbemerkung ist, die 
leicht aus Versehn an einer unrichtigen Stelle konnte angebracht werden, 
ausserdem im Texte der Chronik selbst eine Verwirrung stattfindet, in- 
dem unter dem Jahre 1524 Ereignisse erzählt werden, die entschieden 
ins Jahr 1525 gehören (s. die folgende Anmerkung). Die Randbemerkung 
steht in L zur Seite der Stelle des Textes, wo von Münzer die Rede ist, 
die über den geringen Weinwachs etwas weiter oben. Die letztere kann 
sich in keinem Falle auf das Jahr 1525 beziehn, das nach Georgs Zeugniss 
(s. unten) sehr fruchtbar war. 1) Das betreffende Mandat, dessen Inhalt 
Lichtenhahn in den Beiträgen I, 106 gut zusammenfasst, ist vom 
Dienstag, dem 14. Febr. datiert, es heisst aber im Eingange, der Rath habe 
es erlassen Montag den 13. Febr. Georg giebt also die Jahreszeit, in wel- 
cher das Mandat erlassen worden, richtig an, bringt es aber irrigerweise 
unter den Ereignissen des Jahres 1524. Von einer Bedenkfrist von einem 
Jahre, von der Georg spricht, ist im Mandate nicht die Rede. 2) In das 
Reuerinnenkloster zu St. Maria Magdalena an den Steinen. Ueber den 
Weihbischof Telamonius Limpurger, sowie über den gleich darauf genann- 
ten Stephan Stör von Diessenhofen s. weiter unten. 3) Das Clarissinnen- 
kloster Gnadenthal lag in der Spalenvorstadt. 2 


. 


DS 


pe 


2 


» 


0 


0 


5 


| _Quin et mendici platearii et 
ta ii id est tam ex eribus Minorum, Praedicatorum etec., 
quam eorum, qui ad sanctum Jacobum vel ad alia loca mendi- 
_ cando circumire solebant, pauperesque scholastici et id genus 
5 universorum pene mendicantium conticescere publicaeque stipes, 
vulgariter die spenden, in alium commodiorem usum converti, 
 oblationes altarium cessare, fundationes anniversariae pro de- 
 functis et exequiae etc. penitus abolerı. Immo fundata bene- 
 fieia seu sacerdotia in profanum usum sub specie meliorationis 
10 ad alios (nescio si pauperum) usus commutari. Quae tametsi 
in multis Germaniae locis fieri compertum sit, maxime tamen 
in Tiguro, Argentina, Nuremberga etc., sub hoc tempore palam 
nemine resistente fiebant. 


Anno domini 1525. 


15 In festo purificationis beatissimae Mariae canonici monasterii 2. Fehr. 


sancti Leonardi sui habitum ordinis solemniter deponentes ac vi- 
tam elaustralem abdicantes se et sua, id est monasterıum cum om- 
nibus attinentiis, civitati contradiderunt, amplius sumto habıtu 
et vita secularium clericorum conversaturi!), accipientes singuli 
20 excepto priore domino Luca Rollenbutz, jam praeposito ?), sin- 
_ gulis annis 62 aureos a civitate quasi pro praebenda victalitii, 
ıd est ad vitam eorundem duntaxat. Porro praeposito dabantur 
centum et viginti aurei?), residuum possessionum civitati re- 
signaverunt. Sic ıllı religiosuli novam quandam speciem apo- 
25 stasiae praetendentes multis alıis occasıo ruinae haud dubie 
fuerunt. Quorum tamen admodum pauci diu postea supervixere. 
In eadem ecclesia ab hoc tempore et deinceps matutinus pul- 
sus desiit et omnis pene priscus ordo parochiae. Et praedicari 
coepit in hebdomada feria secunda, tertia, quarta et quinta et 
30 solum una missa cantarı, scilicet das fronambt. Porro ıllı no- 
velli 'clerici chorum providere pro vesperis duntaxat et illa missa, 


20. L hatte erst Rollenbentz geschrieben und dieses dann in Rollenbotz geändert. Ich 
habe, da sich hieraus eine gewisse Unsicherheit des Schreibers im Lesen des Namens er- 
giebt, mir erlaubt, Rollenbutz zu setzen, wie der Name sonst geschrieben wird und wie er 
noch jetzt in Zürich vorkommt. Möglich wäre es freilich immerhin, dass Georg Rollenbotz 
gesetzt. 


1) Die Urkunde über den Vertrag zwischen el und Rath 
einerseits, Prior und Convent andrerseits, vom Februar 1525 datiert 
(Archiv 'des St. Leonhardsstiftes Nr. 902) e im Auszuge bei Lich- 
tenhahn a. a. O. 99 ff. mitgetheilt. Vgl. auch Heusler: Verfassungs- 
geschichte 435. 2) Im Vertrage heisst es: Und wie sy die kutten von inen 
legen und des ordens habit hinfur nit me tragen wurden, dan wil uns gefal- 
len, dheinen prior me under inen ze haben, sonder sol der, so yetzund prior 
ist, der anderen yetzigen conventherren oberer sin und genempt werden 
u. s. w. — Irrigerweise sind bei v. Mülinen I, 149 die Prioren des Leon- 
 hardsstiftes als Pröbste bezeichnet. 3) Die Angaben sind nicht ganz ge- 
nau. Der Prior bekam ausser dem, was er eingebracht, und 4 Saum Wein, 
Brirlich 128 fl., die sechs Conventualen erhielten jeder 2 Saum Wein und 
2 Viernzel Korn, und jährlich 64 fl. 


152. a 380: 


390 | 1806, 


deinde ad nihil aliud amplius tenebantur. Veruntamen pulsu 
diurnus ad vesperas pene sicut in cathedrali ecelesia per aliquot 
annos perduravit, sed et pulsus primarum, sed longe aliter 
quam prius. Imo quasi omnia pene sunt illie inversa. [Cre- 
dibile est, quod ad hoc per Lutheranos inducti sint, nempe 5; 
suffraganeum, Oecolampadium, dominum Marcum plebanum 1), 
magistrum Steffanum de Diessenhofen et nonnullos consultores. 
Assertum est denique, senatum eis diutius restitisse, ne hoc 
facere perseverarent, sed praevaluit imiquitas.] / 

24. Fobr. In mense eodem, circa Matthiae strages magna prope Medio- 0 
lanum?) facta est ex parte regis Franciae et Hispanorum, et idem 
rex, scilicet dominus Franciscus, ibidem captus et Helvetii fugati 
sunt, et rex in Hispaniam deductus per annı dimidium in capti- 
vitate tentus est, donec anno sequenti concordia solemni facta 
et obsidibus datis ad sua rediret liberatus, de qua historia nihil 
ad nos, eo quod graviora circa regionem nostram contigerunt. 

12. Apr. In mense aprıli, duodecima mensis, Tigurensium senatus 
maior decrevit, missam penitus abrogandam in perpetuum in 

a suo territorio, et mox feria quinta sequenti in die-cenae domini, 
parasceves et paschae novus communicandı modus ibi inchoatus 
est®), qui etiam paulo post ad Argentinam venit et tandem ad 
Basıleam !), cuius novitatis Carolstadius ansam primam prae- 
buisse in praecedenti patuit anno. Deinde Zuinglius alia via 
pergens et cum eo deinde Oecolampadius modum ıllum firmare 
modis omnibus contenderunt, et multis idiotis et laicis optimus 
visus est, quod directe conduceret ad papatum convenienter 
subvertendum. Cuius rei gratia postmodum disputatio solemnis 
in Obern Baden celebrata est, scilicet anno sequenti ete.>). 
Sic Tigurenses missam et corpus Christi a suo dominio penitus 
ejecerunt spiritu singulari praediti, quod caro non prosit quic- 
quam. Ned et ii quoque sanctorum reliquias in capsulis tam 
aureis quam argenteis et ligneis etc. inclusas sub hoc anno in 


A. Mit »credibile est« beginnen die Excerpte von A wieder. 7. Stefanum A. 9. prae- 
sumerent A. 10—16. »In mense — contigerunt« fehlt bei A. 10. Nach eodem hat L: 
(martio). Vgl. 325, 8. 17. »duodecima mensis« fehlt A. Tigur. A, 19. subsequenti 
A. 19—20. »in — paschae« fehlt A. 23—28. »Deinde — anno sequenti« fehlt A. 
29. Tigurinenses A. 31. »Sed et. — restitutionem servabantur« ($. 391,32) fehlt A. 


1) Marx Bersy (Bersius) von Rorschach, Leutpriester zu St. Leonhard. 
2) Die Schlacht bei Pavia. 3) Mörikofer I, 275. Bullinger I, 263 ff. 
4) Diese Behauptung ist nur insofern richtig, als unter dem novus commu- 
nicandi modus die Darreichung des Abendmahls unter beiderlei Gestalt an 
die Gemeinde verstanden wird. Die Form, unter der dies in Zürich ge- 
schah und noch geschieht, wurde weder in Strassburg noch in Basel nach- 
geahmt. Denn während in Zürich die Feier die Gestalt eines Liebesmahles 
trägt (Zwinglis Werke II, 2, 134, Ranke III, 65, Mörikofer I, 276), 
wurde in Strassburg und Basel am Altare oder Abendmahlstische durch 
den Geistlichen das Brot und der Wein an die Communieänten dargereicht 


(Rathgeber: Strassburg im 16. Jahrhundert, Stuttgart 1871, 8. 172 ff. 
Hagenbach 85). 5) 8. unten. 


‚prophano simul sepelientes aurum et argentum omne con- 
m in suum aerarıum aut statuarium pro pauperum emolu- 
mento reposuerunt. Similiter et de universa supellectili et or- 
natu templorum suae ditionis universo fecerunt!). Imtentio qui- 
5dem, ut apparet, in speciem non usquequaque improbabilis, 
sed effectus inde secutus quid fructus boni pariturus sit... 
omnibus constare potest. Ideoque mihi super his nihil judi- 
candum arbitror. Si bonum fecerunt, viderint ipsı. Suo do- 
mino stant aut cadunt. Et quod hie scriptum est de novo com- 
ı municandı modo, etiam de novo baptizandi ritu velim intelligi, 
qui non solum ab illis, sed etiam ab aliis civitatibus usurpari 
coepit. Unde postea nova secta, scilicet rebaptistarum, exorta 
est, quae et in oppido Waldshut et ad sanctum Gallum et prope 
Tigurum et alıbı scandalose nimis emergere coepit. Contra 

15 quam etiam ipse Zuinglius et Oecolampadius et Capito scripse- 
runt et vociferati sunt?). Ecce tempora talibus erroribus digna! 
De tumultibus rusticorum in generali. Eodem 

anno, maxime in mensibus maio, junio et julio, in diversis locis 
rusticı sımul hine inde quasi subito coadunati cum magna vio- 

2» lentia et maudita temeritate innumera bona clericorum, religio- 
sorum ac nobilium vel dominorum suorum diripere tentaverunt, 

-  domos, ecclesias, monasteria, castra, villagia demolientes seu 
-  _ graviter laedentes, in tantum in eo scelere rebellionis proficiendo, 
quod nisi per principes alıquot Germaniae et ligam Suevorum, 

- » vulgarıter der schwäbisch pund, suppressi fuissent, nihil non 
- demolitum ac subversum reliquissent. Unde divina super eos 
- ultione procedente ultra centum millia (etiam Luthero asse- 
rente?)) corruerunt in bellis diversis juste afflicti, praeterea 
mulctati, qui residui superstites relinguebantur, alii vero capi- 

so tibus plexi ceterisque publicis addieti poenis trucidabantur, alu 

‚ vero clementiori censura ad illatorum damnorum restitutionem 
servabantur. Huius mali parochi Lutherani, id est rusticorum 
plebaniı ac sacerdotes fugitivigue ac apostatantes monachi fue- 
runt occasio, qui 1llos videlicet ad tantae cladis praesumtionem 

3; praedicationibus suis indoctis ac litteris et suggestionibus ex- 
citarunt et armaverunt. Quorum tunc non minima pars ex illis 
inter alios rusticos perlit, pars vero suspendiis et aliis tormen- 


6. Lücke bei L. Der Abschreiber scheint ein Wort nicht haben lesen zu können, 32, Mit 
»huius mali« beginnt A wieder. Den Worten vorangesetzt ist die Inhaltsangabe: De tu- 
multu rusticorum. Am Rande steht: Tumultus rusticorum. 34. »qui — eradicati« 
(S. 392,2) fehlt A. 


I) Mörikofer I, 252. 313. 2) S. über die Kämpfe der Schweizer 
Reformatoren mit den Wiedertäufern Mörikofer 1,257 ff. Hagenbach 
70, 108 ff. 3) In dem Sendbrief an den Mansfeldischen Kanzler Caspar 
Müller von dem harten, Büchlein wider die Bauern sagt Luther, wenn man 
gleich zu Anfang flugs einen Bauern oder hundert daran gewagt und auf 
die Köpfe geschlagen hätte, so würde man viele Tausend erhalten haben, 
die jetzt hätten sterben müssen (bei Walch XV], 114). 


392. n, I 153. ee | Be 


u 


tis e medio sublata est, plerique postmodum proscripti ac pro- 


fligati sunt, non tamen funditus eradicati. De qua clade spe- 
cialis liber congestorum habetur a doctissimo Joanne Cochleo 


theologo fideliter utraque lingua conscriptus!). TE 

[Senserunt hoc grande malum haec insignia et mihi nota 
monasteria, sancti Blasıi ın sılva Hercinia, quod ultra valorem 
30 millium aureorum damnum perpessum est, item Lucella?), 
Marpach?), Heitersheim ®), Luterpach), item duo monasteria in 
Gebwyler®), item domus ordinis nostri prope Friburgum, et 
quaecunque monasteria extra septa murorum constıtuta fuerant, 
pene in omni Alsatia, et partim in Brisgaudia, item prope 
Rinfelden et Liechstahl, praeter ea, quae in aliis regionibus 
destructa fuerunt et lacerata. Apud solos Helvetios, excepto 
Ittingen”?), et apud eos Germanos, qui infra Moguntiam habi- 
tant, id est inferiorum partium, -scilicet Gelriae, Hollandiae, 
Brabantiae ete., malum huius seditionis non invaluit, licet forte 
sit attentatum. 

His cladibus vigentibus Lutherus autor initialis earum, 


dum alii turbarentur, ipse duxit uxorem monialem, ut dicitur, 


speciosissimam, nuptias Wittembergae celebrando ®) ac concio- 
nator, ut antea, contra religiosos, principes ac papatum inde- 
sınenter latrando, scribendo, dietando, interpretando ac nıhilo- 
nimus hoc grande malum a se quasi non factum constanter 


3. »congestorum« fehlt A. Joh. A. A. Statt »theologo fideliter« hat A: etc. 5—17. »Sen- 
serunt — attentatum« fehlt A. 11. BreisgaudiaL. 12. Rheinfelden L. 19. dieunt A. 
20. Witebergae A. etA. 21.etA. 22. L hat »loquendo, scribendo« u.s. w.; »loquendo« 
ist unterstrichen und darüber geschrieben »lairando«. Die Copie folgt hier ohne Zweifel 
genau dem Original. Georg schrieb erst »loquendo« u. s. w., setzte dann aber den gehässigen 
Ausdruck »latrando« darüber. Mit »scribendo« schliesst bei A dieser Absatz. Der 
folgende beginnt mit den Worten: »Dominica in profesto Filippi et Jacobic.. Am Rande: 
»Basileens.« (im Anschluss an das »Tumultus rusticorum«, s. oben zu S. 391, 32). 


1) Adversus latrocinantes et raptorias cohortes rusticorum. Mar. Luthe- 
rus. Responsio Johannis Cochlaei Wendelstini. Cathalogus tumultuum et 
praeliorum in superiori Germania nuper gestorum. CXXXI. articuli, ex- 
cerpti ex seditioso et impio libro Mar. Lutheri contra Ecclesiasticos. 
Responsio brevis Johannis Cochlaei ad singulos. Anno M.D.XXV. Mense 
Augusto. Haec omnia ex Teutonico in latinum translata. Am Schlusse: 
Colonie. Anno M.D.XXV Mense Septembri. — Die deutsche Originalaus- 
gabe, die ich nicht aus eigener Anschauung kenne, beschreibt Weller 
Nr. 3364. 2) Lützel (Lucelle) südlich von Altkirch, dicht an der Schwei- 
zergrenze,, Cisterzienser Stift. 3) Abtei von Augustiner Chorherren bei 
Egisheim, südwestlich von Colmar. 4) Im Breisgau, den Johannitern 
gehörig. 5) Bei Mülhausen, Priorat von Lützel abhängig. 6) Das Domi- 
nicaner- und das Dominicanerinnenkloster, letzteres zur Engelporten genannt 
(s. oben 8. 331 Anm. 4). 7) Die Zerstörung der Karthaus von Ittingen im 
Thurgau, 7. Juli 1524, hieng nicht mit dem Bauernkriege zusammen, son- 
dern war die That eines aufgeregten Haufens, der den auf Befehl des schwy- 
zerischen Landvogtes verhafteten Pfarrer Oechslin hatte befreien wollen. 
S. Mörikofer I, 242, Bullinger I, 180 ff. u.s. w. Die Wiederherstel- 
lung des Klosters fiel dem als Prior dorthin berufenen Freunde unseres 
Georg, dem Bruder Philipp Stouffer, zu. S. oben 8.314. Vgl. 8. 340 
Anm. 5. 8. 362. 8) Im Juni 1525. 


10 


15 


20 


sando. Sed legantur sua priora odiosa opuscula et hipe- 

pistes Erasmi!). Sie et alii doctores Lutherani semetipsos 

excusarunt, sed tam innocentes, quam lupus aut vulpes praedae 
 insidians, quam assequi nequierat.! 

5 De eodem tumultu circa civitatem hanc in spe- 
ciali nonnulla. Eodem anno dominica misericordia dominı, 
(quae erat in profesto Philippi et Jacobi, dum fieret concio in ca- 
thedrali ecclesia, tumultus aliqualis excitari coepit in eodem- tem- 
plo, sed statim suppressus et consopitus quievit, cum altera die, 

10 quae erat ipso festo dietorum apostolorum, de sero, quando jam 
ad exequias domini decanı Mörspergensis, prout tunc moris erat, 
pulsabatur, Lutheranorum factio seditionem adornare coepit et 
parare sese ad diripiendum monasteria, primum ad Lapides, 
item sancti Albanı et Carthusiam, deinde cetera, postmodum 

15 domos canonicorum ac sacerdotum, tandem et ipsum senatum 
minorem sıbi suspectum et clerum universum subito obruere 
paratis ... ..2) insidiis et clanculario tractatu cum rusticis ex- 
traneis, praesertim de ditione Basiliensi, quibus duae portae, 
scilicet Eschemer und sant Alban thor, apertae servabantur 

20 (nisi praeventi fuissent), et nescio quid libertatis ıllı eisdem 
pollicebantur, cum ecce scultetus minoris Basileae cum non- 
_ nullis fortioris anımi viris fideliter senatum jamjam consterna- 
tum et pavidum et non audentem se coadunare exhortatum et 
animatum colligere coepit et circa horam octavam aut nonam 

25 de tractandis, quae ad rem necessaria fuerint, consiliis Iindicere. 


7. Filippi A. fuitconeio A. 8. »aliqualis« fehlt A. 9. »cum« fehlt A. 10. quum A. 
11. Mörspergii A. »prout — erat« fehlt A. 12. Luteranorum A. 13. se A. diri- 
pienda L. 14. s. Alban. A. ads. Albanum L. Vgl. indess 331,10; 338,38. Carthusiense 
L. Carthus. A. deinA. 15. »et« statt»ac« A. 16. »universum« fehlt A. Am Rande 
bei L: »Ad marginem steht aliena manu: Mendacium ingens«. A hat etwas später, nach 
»liberatus sit necne«, in Klammern beigefügt: NB. alius monachi manu ascriptum est ca- 
ractere illi coaevo »ingens mendacium« ad marg. 17. Nach »paratis« ist bei L eine 
Lücke, die etwa für ein Wort Raum lässt, A hat vor »paratis« ein Zeichen wie etc. 
18. Bas. A. 19. »seilicet« fehlt A. Alben A. 20. quam libertatem A. 22. L hat 
»fidel« und eine kleine Lücke. 24. Statt animatum hat A »mentem«, zum Theil auf einer 
Betilgten en Lesart stehend, mit Punkten unter dem Worte. 25. fuerunt A. 
inducere A. : 


1) Hyperaspistes diatribae adversus servum arbitrium Martini Lutheri, 

per D. Erasmum Roterodamum. Basileae apud Jo. Frob. An. M.D. XXVI. 

2) Wie ein Zeitgenosse Georgs hier an den Rand der Chronik geschrieben 

»Mendacium ingens«, so sagt auch die Chronik des Fridolin Ryff 

S. 50: und wasz diser anschlag ouch erlogen, dan das der verzwifflet huff 

der pfaffen vil lüg erdochten. Die Chronik 4. IV. 14 (s. oben 8. 212), von 

” einem gemässigten Anhänger der neuen Lehre redigiert (wir werden sie in 

einem der nächsten Bände unserer Sammlung zum Abdrucke bringen), sagt 

Bl. 1166: Es was ouch etwas practica gemacht worden durch den pfaff 

Stören, lütpriester zu Liechtstall, der dann mit inen zoch, und etlich in der 

statt hatten ouch mit inen practiciert, dann der pfafl.von Liechtstall hat 

etlichen von der gemeind in der stat geschriben, das sy ufl die zitt harab 

komen wölten, und die puren verwaent, sy wurden die statthor offen finden. 

So sy dann hinyn komen weren, wölten sy die clöster und pfaffen geplün- 

deret haben und darnach alsbald an burger. Vgl. über die ganze Sache 
Wurstisen 546 ff. Ochs V, 492 fi. 


Be 393 


30. Apr. 


1. Mai. 


2. Mai. 


394 1525. 


Unde mox ad custodiam vigilibus et armatis ubique per sin- 


gulos vieos deputatis, cives minoris Basileae pontem constanti 
et intrepido sunt anımo contutati, pro defensione scilicet cleri 
sui et monasteriorum parati sanguinem fundere, si quis eis ex 
opposita civitate vellet quoquo modo resistere. Sicque divina 
gratia factum est, ut insidiae paratae paulatim solverentur, et 
crastino de his, quae gesta fuerant, maturius deliberaretur. 
Nos autem in hac domo eadem nocte matutinam circa horam 
decimam pulsavimus more solito et salutationem angelicam 
hora prima. Nam festinantius solito cantavimus eo quod maior 
pars conventus quasi fuerit ... et in timore constituta. 

[Huius proditionis autores dicebatur fuisse quendam texto- 
rem cognomento der Leiderer et magistrum Stephanum de Dies- 
senhoven, quondam plebanum in Liechstal, qui et. ipsos rusti- 
cos cum certis significationibus advocaverat, sed hac eadem 
nocte per murum exsiliens semetipsum tunc temporis a peri- 
culo liberavit. Postmodum vero captus Argentinae et incarce- 
ratus, nescio si postmodum a morte liberatus sit neene!). Quid 
alteri contigerit, sequenti folio patebit.| 

Altera die, quae erat post Philippi, congregatus est uter- 
que senatus cum magna gravitate, et serio tractatum de his, 
quae gesta fuerant et adhuc timebantur, tantaque maturitate de 
variis causis (eo quod nonnulli, qui prius nihil audebant logui, 
publice coram toto senatu damna et gravamina civium expo- 
nerent et abusiones), quod quinque diebus continuis (quod 
tamen quasi insolitum in multis annis fuit) uterque senatus 
conveniret. In hac igitur die, id est in profesto inventionis 


10 


15 


20 


25 


sanctae crucis, tractabatur de contutanda civitate, prius suscepto - 


ab omnibus indigenis juramento renovato, eo quod rustici ditio- 
nis civitatis, id est de Liechstal, Walhenburg, Olthingen 2) etc. 
et universus eorum cuneus eadem die venturi fuerant, civitatem 


8—11. »Nos — constituta« fehlt A. 11. Nach »fuerit« im Texte bei L eine Lücke. Es 
ist ein Wort wie vexanimis« hier zu vermuthen. 12. dieebant L. 13. L liest »Bende- 
ver«, während A zuerst »Benderer« geschrieben und dies dann in »Beiderer« corrigiert zu 
haben scheint. Ich glaube, dass im Original »Leiderer« stand und wir es in den vorliegen- 
den Texten mit Abschreibfehlern zu thun haben. Im Erkanntnissbuche, in der von Ochs 
V, 541 erwähnten Abbitte des Ulrich Leiderer findet sich der Name auch so geschrieben, 
dass ein flüchtiger Abschreiber leicht Benderer hätte lesen können. Stef. Stör A. 
14. quendam A. Liechstall A. 16. exiliens A. 17. Argentinae captus A. 
18—19. »Quid — patebit« fehlt A. 20. Filippi A. 21. traetatuL. 22. imminebant A. 
25. quae quinque L. 29. etnovato A. etquodL. 30. Wallenburg A. Beide Ab- 
schriften geben die Abkürzung »Olthn« mit einem Striche über den beiden letzten Buch- 
staben unaufgelöst. Ueber ihre Bedeutung kann kein Zweifel obwalten. 


1) Stephan Stör von Diessenhofen, Leutpriester in Liestal, hatte, nach- 
dem er sich mit seiner bisherigen Haushälterinn verheirathet, am 16. Febr. 
1524 die Priesterehe in einer öffentlichen Disputation im Collegium (Uni- 
versitätsgebäude) vertheidigt und deren Acten im Druck herausgegeben. 


Herzog 240. Seine Gefangensetzung in Strassburg erfolgte auf Ansuchen 


des Rathes von Basel. Herzog 296, Ochs V, 506 ff. Wie über sein fer- 
neres Schicksal entschieden wurde, weiss ich sowenig anzugeben, als Georg. 
Vgl. auch die Aufzeichnungen 4b. 2) Oltingen, Dorf am Fusse der 
Schafmatt (vgl. 125 Anm. 3). 


30 


1525. ++ 395 


_ oppugnaturi aut certe, si prudentia civium nocte praecedenti 
_ non praecavisset, civitatem ingressuri ac claustralium et aliorum 
opulentorum bona, uti tactum est, direpturi fuerant. 

[Hac die celerus universus ac monasteria se civitatis fidei 

s commendaverunt ac semetipsos ad omnia possibilia vota dedi- 
‚derunt ad nutum eorum, ut pios erga se patronos de cetero in 
tantis discriminibus sentire possent. Fecerunt sicut felis, sive 

 catus, qui cane viso conscendit in arborem, postea cane fugato 
ludit ut prius, sed non semper impune.] 

10 Quare cum omni instantia custodiae civitatis et vigiliae 
disponebantur pro nocte ventura diei eiusdem, et omnium cam- 
panarum pulsus suspensus fuit, sicut in parasceve, praeter cam- 
panas consulares!) et quibus pro custodiis matutinis utebatur 2), 
has solas pulsarı lieuit ad mmus tribus hebdomadibus, id est 

ı5 ab hae die post vesperas usque ad sabbatum dominicae vocem 2%. Mai. 
jocunditatis, quando pulsabatur iterum ad salve regina3). 

Ab hac die et deinceps prohibitus fuit etiam pulsus ille, 
qui solet fieri vespertino tempore pro exequiis canonicorum cum 
campana chorali et capellanorum maioris ecclesiae cum campana 

20 parvula in capella sancti Joannis®), qui quidem pulsus semper 
pene civibus fuit molestus, quanquam etiam propter alias ratio- 
nabiles causas huiusmodi prohibitio facta sit. In monasterüs 
tamen licitum est more solito pro recenter defunctis suis tria 
sıgna de sero pulsarı etc.) 

25 Et nos die crastina, ıd est eadem dominica®), ad primas 21. Mai. 
et deinceps ad reliquas horas ®) more solito, excepto quod ad ma- 


3. »uti tactum est« fehlt A. 4. Hoc A. 4—5. fidei eivitatis commendarunt A. 
8. cattus A. 10. ac A. 14. »ad — est« fehlt A. 15. »post vesperas« fehlt A. — 
L zeichnet die Abkürzung für das zweite Wort möglichst getreu ab und setzt in Klam- 
mern dazu: vesperam forte. Es scheint aber eher die Abkürzung für »vesperas« zu 
sein, was auch besser passt. 16. jucunditatis A. »quando — regina« fehlt A. 
20—21. eivibus pene semper A. 24. etc. fehlt A. 


1) Die Rathsglocken, die Glocken, mit denen zu den Sitzungen des 
Rathes geläutet wurde (wie noch bis auf den heutigen Tag gebräuchlich 
ist). 2) Noch jetzt wird täglich frühmorgens um 5 Uhr geläutet. 3) Das 
salve regina wurde (nach dem älteren "Theile des Ordinarium pro officio 
sacriste, s. oben 8. 350 Anm. 1) während des ersten Vesperläutens abgesun- 
gen. 4) Ueber die St. Johannscapelle auf dem Münsterplatze s. Fech- 
ter 19. 5) Nämlich vocem jucunditatis. 6) »Die Zahl der Gebetsstunden 
wird verschieden angegeben, indem bald einzelne mit andern verbunden, 
bald davon getrennt werden. Gewöhnlich werden sieben angenommen 
(Septenarium officium,, Septenarius), bisweilen acht (Octonarius). Diese 
Stunden sind als horae diurnae (officium diurnum) die prima (6 Uhr), tertia, 
sexta, nona, vespera, als horae nocturnae (offieium nocturnum) das com- 
pletorium vor dem Schlafengehen, das aber gewöhnlich noch den Tages- 
stunden zugezählt wird und die matutina (Mette) oder laudes (3 Uhr Mor- 
gens). Zwischen den beiden letzteren liegt dann mitunter noch als achte 
Gebetszeit, die Mitternacht (nocturnum medianum), die gewöhnlich aber mit 
der Matutine verbunden wird«. Herzog: Realencyclopädie II, 376. Ueber 
die Feier der Horen speciell bei unsern Karthäusern giebt Aufschluss das 
oben erwähnte Ordinarium pro officio sacriste. 


1. Nov. 


213. Mai. 


3. Mai. 


298 1525. 


tutinas nusquam pulsari licebat nisi in ecclesiis parochialibus 


et in summo!), de mane, sicut alias consuetum fuit, pulsavi- 


mus. Duravit autem hoc matutinum silentium usque ad festum 
omnium sanctorum, quando, annuente senatu, prius petita licen- 
tia, eadem nocte coepimus nos primi in monasteriis pulsum 
renovare matutinum. Interim vero utebamur postis pulsu, sicut 
in parasceve?), sed non sine gravi taedio et incommodo. 

[Hoc tempore cessaverunt solemnes processiones ecclesiastıi- 
corum et letaniae, licet ın solo festo sancti Marci adhuc leta- 
nia maior consueto more celebraretur, nisi quod ecclesia 
sancti Martini cum ceteris non ibat, Oecolampadio prohibente. 
Ueterae tamen processiones, etiam in solemnitate corporis 
Christi, desierunt in reliquum hoc anno et sequenti. Porro pro 
letaniis in singulis ecelesiis singulis illis diebus sermo seu concio 
fiebat et letania privata sicut in quadragesima. Denique offi- 
cium missae solemne etc. De jejuniis nulla cura. Ceterum 
privatae processiones propterea nondum cessaverunt in catho- 
licorum templis. Quare etiam huiusmodi publicae processiones 
desierunt, multae causae rationabiles extiterunt non solum 
propter seditiones vitandas, sed etiam propter alias magis ne- 
cessarias. Et putandum est, quod non sine licentia episcopi 
sit factum. Multi enim docti et prudentes viri huiusmodi abro- 
gationem commendaverunt.] 

Eadem igitur nocte supervenerunt rustici, sed civitatem 
invenere munitam, nam strenue celebrabantur custodiae vigi- 
lum, et quasi ab hostibus metuebatur. Qui postmodum a lega- 
tis interrogati causam adventus nonnullos querelarum articulos 
deposuerunt, de quibus postmodum seriose et prudenter tracta- 
batur in utroque senatu, monitis rusticis, ut quantocius abirent 
et ad suas sedes reverterentur, nisi vellent cladis instantis evi- 
tare periculum. Quod et altera die fecerunt, id est in festo 
inventionis sanctae crucis3). Nihilominus tamen per 14 dies 
et amplius custodia civitatis firma servabatur, forte etiam propter 
alios rusticos, qui tum in Alsatia et Brisgaudia tumultuabantur. 


1. pulsare A. 2. pulsavimus, das der Chronist zu setzen vergessen, haben wir ergänzt. 
4. quum A. 6. postea L. 8. Ich will hier ein für allemal bemerken, dass die Abschrif- 
ten immer »solennes« u. Ss. w. haben. In der Urschrift stand ohne Zweifel nur ein n und 
ein Strich über dem vorhergehenden e, den ich hier wie in den vorhergehenden Chroniken 
mit m wiedergegeben habe. Ebenso habe ich, mich dem für die früheren Chroniken ange- 
nommenen Verfahren anschliessend, immer »litterae« u. s. w. geschrieben, auch wenn die 
Abschriften nur eint haben. 15. Dein A. 17. cessarunt A. 18—19, processiones pu- 
blicae desierint A. 20. sed et A. 23. commendarunt A. 26. cavebatur A. 


I) In summo templo, im Münster. 2) Statut. ant. 1,13 $ 23: In 
parasceve et die sequenti — ad matutinas — pulsatur a sacrista per. singu- 
las cellas, singulis, dum evigilantur, signum facientibus. Vgl. ebendort $ 26: 
statim secundum signum poste pulsetur per galileas. $ 41: vespere poste 
pulsantur. 3) Während Georg die Verhandlungen mit den Bauern in die 
Nacht vom 2. auf den 3. Mai setzt, fanden sie nach der Chronik des Fri- 
dolin Ryff in der vom 3. auf den 4. statt. 


5 


20 


25 


30 


es 


15 


20 


25 


30 


1525. | 397 


 Igitur eadem die, ıd est tertia mail, et sequentibus, iterum 3. Mai. 


coeunte senatu universo, autores proditionis aut seditionis qui 
suspecti habebantur, in carceres conjiciebantur, pene triginta 
vel quadraginta homines, qui tamen postmodum dimissı libere 
sinebantur abire, vigilante nimirum sollerti prudentia consulum, 
ne quod forte gravius scandalum exoriri posset. Principalior 
autem inter eos, de quo supra in margine praecedentis pagı- 
nae, diutius servabatur, ad minus per tres menses!), et per tor- 
turas diligentissime examinabatur et in custodia damnandorum 
servabatur. Qui cum neminem prodere vellet aut cogi posset, 
tandem de jussu senatus libere dimissus, sed publice infamis 
et notorie suspectus redditus et habitus est. De quo nihil am- 
plius hie significandum judico. | 


Nona die maii obiit venerabilis ac multum praecellens vir 9. Mai. 


dominus Gregorius Reysch?) prior domus Friburgi ac principalis 


visitator provinciae Rheni, de cuius eruditione si quis amplius 


nosse velit, legat margarıtam philosophicam ab ıllo compilatam 
ac suas collationes capitulares habitas in capitulo generali ac 
visitationibus. Item si quis amplius testimoniorum desiderat, 
legat opera Erasmi Roterodami et illic inveniet eum tantopere 
commendatum, quod ipsius verba velut oracula a Germanis 
recipi solebant. Huic accedit testimonio, quod serenissimus 
dominus Maximilianus imperator quondam Romanorum hunc 
peculiariter coluit ac dilexit et pro confessore in extremis suis 
sibi ascivit3), quem et sua propria praesentia visitando hono- 
rare dignatus est. Fuit autem hic venerabilis pater satis pru- 
dens ac circumspectus in agendis spiritualibus et temporalibus, 
quod ex sua scientia, unde multam experientiam consecutus 
est, evidenter patere potuit. Totus enim ab ineunte aetate lıt- 
teris studuit et vacavit, nunquam desistens legere, quandocun- 
que in aliquem bonum autorem incidisset, unde forte factum 
est, quod postmodum in apoplexiam caderet, quae solam ei me- 
moriam abstulerat, tametsi postea, ingruentibus plurimis ad- 
versis, corpore contabescens penitus deficere coepisset. Animad- 
vertit nimirum, quanta mala mundum hunc et statum sui tem- 


4. liberi A. 5. solerti A. 6. quid A. 7—8. Statt »in — paginae« hat A: praeced. 
pag. 12. mil A. 13. signandum A. 14. Statt des ganzen folgenden Abschnittes von 
»nona die -— erat in nobis ete. Denique« (S. 399,11) steht bei A: Gregorius Reysch obiit 
9. maii. Elogia, opera etc. eius multis. Erasmo commendatus etc. 


1) Nach der Chronik des Fridolin Ryff lag Ulrich Leiderer »by eim 
halben jor« gefangen. 2) Ueber Gregorius Reysch von Balingen, “seit 1502 
Prior der Karthaus bei Freiburg (vgl. oben 8. 337) s. Schreiber: die Kar- 
thause bei Freiburg, im Freiburger Adress-Kalender für das J. 1868, 8. vLf., 
desselben Gesch. der Universität Freiburg I, 63 ff., wo auch ausführlich 
über die zuerst im J. 1503 erschienene, dann in zahlreichen Auflagen ver- 
breitete Margarita philosophica, »eine philosophische Encyelopädie«, gehan- 
delt wird, und Hutteni opp. supplem. II, 452. 3) Johannis Fabri ora- 
tio funebrisin mortem Maximiliani Iimperatoris bei Freher-Struve II, 740. 


398 | 1525. 


poris concutere tentarent. Quapropter fidelis et constantissimus 
in orthodoxae fidei soliditate persistens plurimum satagebat, 
quo Lutheranum fermentum ab ordine nostro purgaretur et pel- 
leretur, civitatemque studii sui, id est Friburgum, magna so- 
lertia et anımi constantia cum prudentia ab hoc malo vindica- 
vit, quousque res in deterius caderent propter ipsius adversam 
valetudinem. Si enim adhuc per illud biennium, id est anni 
1524 et 1525 incolumis permansisset, Friburgum, Brisgaudia 
quoque et sua domus in tantam calamitatem non incidisset, de 
quo paulo inferius. Igitur cum jam rustici in tantum tumul- 
tuari coepissent, quod etiam ad Friburgum tenderent obsiden- 
dum, boni patres ac confratres nostrae domus Friburgensis prae- 
moniti statim in diebus . . . . scilicet post quasimodo patrem 
eundem ad civitatem difficulter perducentes ac res suas, quas 
asportare poterant, illuc devehentes aut portantes, domum reli- 
quere vacuam, diımissis ibi duobus aut tribus fratrıbus conver- 
sis et uno monacho etc., cum ecce post obitum felicem prae- 
dieti patris octava vel nona die, id est circa medium mensis 
huius vel paulo post {cum scilicet rustici in Alsatia prope 
Zabern tumultuarentur) ü, qui ex Brisgaudiae locis convene- 
rant, primo castrum Rötelen ac deinde alıia sui dominii, id est 
marchionis, castra invadentes et monasterüs nocentes, deinde 
oppidum Newenburg oppugnantes intraverunt et bombardas un- 
decunque tam in illis locis, quam alüs colligentes postmodum 
in oppido Kentzingen semetipsos coadunantes et malorem exer- 
citum de die in diem congregantes, quippe qui sperabant etiam 
Alsaticos sibi in auxilium venturos, sic multiplicati Friburgum 
illam eivitatem nobilissimam oppugnare praesumpserunt!). Et 
in tantum prosperatum est illıs negotium, ut tandem (quod 
cives civitati essent infideles et Lutheranae factionis, licet oc- 
culte) aperta civitate et capitaneis rusticorum intromissis pa- 


(24.Mai.)eiscerentur de certis conditionibus et summa pecuniae, qua pol- 


lieita capitanei illi cum suo exercitu civitatem deserentes ad 
alia loca tendere parabant?). 

Interim autem dum Friburgum obsiderent rustici, domum 
quoque sancti Johannis baptistae nostri ordinis graviter laese- 
runt, destruentes et demolientes turpiter multa aedificia, ultra 
valorem trium millium florenorum damnum inferendo nee prin- 
cipem nec civitatem verentes, et hi praesertim, quibus plura 
bona ex eadem domo facta fuerant etec.] 


N 


13. Lücke im Texte von L, für etwa zwei Worte Raum lassend. 


1) Schreiber: Das Breisgau im Bauernkriege im Taschenbuch für 
Geschichte und Alterthum in Süddeutschland I, 35f. Der- 
selbe: Geschichte der Stadt Freiburg III, 273 ff. 2) 8. die Urkunde 
des Vertrages vom 24. Mai 1525 zwischen Freiburg und den Bauern bei 
Schreiber: Der deutsche Bauernkrieg. Gleichzeitige Urkunden Nr. CCXT.. 


10 


20 


25 


30 


35 


un 2a a a 


Dee 399 


5 Sed interim audito, quod Alsaticis contigisset et aliis, qui 
‚erant in partibus Sueviae et superioribus ete., paulatim dissol- 
4 vebantur et amplius tumultuari desistebant, sed nonnisi usque 
post mensem hunc et dimidium juni. Tunc igitur temporis 
civitas Friburgensis in magna solicitudine constituta fuit. Nam 
 universi Antilutherani, maxime vero clerus universus et reli- 
giosi, quorum temporalia valde plurima in eadem civitate con- 
gregata fuerant ad conservandum, in mortis discrimine certis- 
simo fuerant, nisi desuper sua gratia benignus creator eos 
10 protexisset sieut et nos: Unde haud immerito psallere quique 
poterant illud: »Nisi quia dominus erat in nobis«!) etc. Deni- 
que tanta cleri et religiosorum fuit persecutio (quanquam ru- 
stici neminem occiderunt), quod nemo eorum tutus in suo reli- 
gionis habitu prope posset foris incedere, quin aut palam de- 
15 ideretur aut inclamaretur aut certe verbis injuriosis maledice- 
.retur aut invaderetur. Quare multi, praesertim religiosi, pro 
necessarlis negotliis per campos transeuntes laicum induerunt 
habitum, qualiter etiam fecit dominus prior domus Confluentiae, 
dum ad Oarthusiam ad capitulum proficeisceretur, et nonnulli 
20 alıı ex domo Friburgi, quando conventu dimisso monachi seu 
eonversi foras mittebantur. Sıimiliter etiam in civitatibus id 
ipsum alieubi contingere solebat, nempe Argentinae, 'Tiguri et 
interdum hic, si quispiam forte Tuutheranos praeteriret. 
Quinta en jJunii die, quae erat festum corporis Christi, 15.Juni. 
25 post prandium circa horam secundam venerunt ad nos burgi- 
magister civitatis?) una cum nonnullis, quinque vel sex alıis, 
quorum aliqui senatores fuerunt, et coadunato conventu pro- 
posuerunt mandatum civitatis utriusque senatus nomine, quod 
neminem de cetero deberemus ad ordinem assumere, ne quidem 
30 personam etiam de aliena domo ordinis nostri nihilque pecuniae 
superioribus nostris alienigenis sive ad Carthusiam amplius con- 
tribuere vel alienare de possessionibus nostris etc. et multa alia, 
quorum oblitus sum. [Hoc mandatum postea probavimus, nec 
licuit nobis duas personas de domo Friburgi missas hospitatum, 
55 etiam proprlis ipsorum expensis, usque ad modicum tempus re- 
cipere.] Dieque crastina revertentes, quae erat feria sexta post 16.Junis 
dietum festum, conscripserunt omnia bona monasterii nostri 
generaliter, id est quantos census seu reditus seu proventus 


[Bi 


12. Mit »tanta« beginnt A wieder. Am Rande steht: Contemtus sacrifieulorum. 13, occi- 
derent A. nemocoram A. 13-14. religioso A. 19—21. »et nonnulli — etiam« fehlt A. 
22. »alicubi« fehlt A. 23. Statt „et interdum hic« hat A: ete. et hie. Lutheranos 
forte A.” 24. A: d.15. junii (nun folgt ein unverständliches Zeichen) fest. ce. Christi. 
25.h.2-3 A. Vor »burgimagister« hat A: d (d.h. dominus). 29. extero A. necA. 
35. illorum A, 36. Die quoque A. 38. qualiter L. Bei A steht generaliter über 
einer Correctur. 4 


1) Psalm 124 (123 nach der Zählung der Vulgata), 1. 2) Bürger- 
meister war von Johanni 1524 bis Johanni 1525 Heinrich er. Alt- 
bürgermeister war Adelberg Meyer. Öffnungsbuch 1490-1530, 200. 224. 

s V, 474, 


400 | 1525. 


4, Juli, 


22. Juli, 


» 


haberemus ornatumque ecclesiae universum, id est calices et 
vasa argentea, casulas etc. sub intentione (uti praetenderunt), 
quod possent nobis auxilio esse contra publicos raptores!). 
Verum quid intenderint, meum non est judicare. Sicut fecerunt 
nobis, ita prius et postea fecerunt in aliıs monasteriis, similiter 
in ecclesia cathedrali et ad sanctum Petrum, singula etiam be- 
neficia seu sacerdotia conscribentes, ut scirent quantum quisque 
possideret vel unaquaeque ecclesia haberet in substantia, quod 
postmodum huiusmodi omnia convenienter in usum secularibus 
plaeitum distribui forsitan possent. Ita sane omnis cogitatio 
laici prona erat ad hoc evangelicum studium. Ita fortiter cre- 
scebat verbum dei, quod haeretici praedicabant. Heu, heu, heu 
domine deus, ergo non judicabis eos? 

Circa initium julii in festo sancti Udalrici coeperunt rustici 
concordiam optare. Nam dum domini Basilienses et confederati 


quası mediatores et sequestres non paucis expensis hincinde ad. 


loca periculosa equitantes rusticos verbis prudentibus et paci- 
fies a suo maligno conatu revocarent nec aliquid proficerent, 
tandem, cum rustici propter varias clades in diversis locis hine 
inde perpessis viderent, se non posse proficere, concordiam 
ambire coeperunt in praedicto festo. Quae tamen postea in 
festo sanctae Mariae Magdalenae praesentibus multis ambasiato- 
rıbus ex diversis locis, etiam ex Argentina, sub spe recon- 


‚ ciliationis cum principibus inita est?2). De quo, quia magnum 


fuit negotium, tantundem scripsisse sufficiat. 

Hoc tempore rebaptistarum secta vigere coepit in Walds- 
hut et hie?) et Tiguri et Argentinae, contra quos Zuinglius, 
Oeeolampadius et Capito praedicaverunt et scripserunt ac eos 
fugandos et e civitate pellendos procuraverunt. Coeperunt autem 


4. Unde quid A. 10. forsan A. 11. prava L. — A hatte erst »parva« geschrieben, dieses 


dann in »prona« verbessert. 18—20. Statt »nec aliquid — proficere« hat A: ete. ete. 
etiam multis cladibus fracti ete. Am Rande: Rusticorum transactio. 21. Statt »in 
festo sanctae« hat A: die. 22. »ex diversis locis« fehlt A. 23. »sub — principibus« 


fehlt A. 24—25. »De quo — sufficiat« fehlt A. 27. A: ethic, Tiguri, Argent. Nach 
Zuinglius hat A: etc. statt des ganzen übrigen Abschnittes bis exortus. 


1) Dass den Karthäusern schon damals eigentliche Pfleger gesetzt wur- 
den, wie den meisten übrigen Klöstern (Lichtenhahn 102. Öffnungs- 
buch 204. 205. 206. 210), davon findet sich im Öffnungsbuche keine Spur, 
wie auch Georg nichts davon erwähnt. — Ueber das damals angefertigte 
Inventar des Klostervermögens, von der Hand des Bruder Nicolaus Molito- 
vis abgefasst, von dem Notar Adelberus Salzmann beglaubigt, das unter den 
unsignierten Papieren des Karth. Arch. liegt, s. die Anm. zu Bl’2 der Auf- 
zeichnungen. 2) Vgl. oben die Chronik des Fridolin Ryff 8.53. 
3) 8. über die Kämpfe der Basler Reformatoren mit den Wiedertäufern und 
die einschlägige Litteratur Herzog I, 299 ff., II, 75 ff., 183 ff. Hagen- 
bach 370.4: 108 f.,.165: ff: ; (Eine Hauptquelle bildet das Werk des Pfar- 
rers Gast zu St. Martin: De anabaptismi exordio, erroribus, historiis abo- 
a confutationibus adjectis libri duo autore Joaue Gastio Brisacensi. 

asil. 1544, 


20 


25 


kiss u 


Be 401 


isti rebaptistae, meri laici scilicet!), publice praedicare in locis 
campestribus, in villis, in tabernis, demum semetipsos et suos 
auditores denuo baptizare, multas scripturas pro se allegantes, 
_ _ quas tamen ita sane intellexerunt, sicut equus et mulus, qui- 
5 bus non est intellectus. Interim vero nihil non seditiosum ne - 
dum adversus papistas, sed et adversus Lutheristas molieban- 
tur, populus nimirum ab hoste pacis exortus. 
“ Circa Laurentii vel antea dominus Nicolaus Schurstein prior 
quondam domus Portae Montis, Lutherano confectus fermento ac 
10 Zuinglianis nimis incubans libellis, ordinis habitum a se rejiciens, 
profanam vitam cum ceteris Tiguri coepit vivere ac mox postea 
ducens uxorem puellam Bernensem publicas apud Tigurenses 
celebravit nuptias?) ac deinde litteris Latinis, Graecis et He- 
braicis insudans ac multos eodem anno et deinceps perferens 
15 Jabores ac tentationes tandem in pastorem seu parochum cuius- 
dam villae promotus est?), habens liberos ex conjuge jampri- 
dem susceptos. Sic illa domus fratrum nostrorum scandalose 
suo fuit orbata pastore. In cuius locum postea circa festum 
exaltationis sanctae crucis dominus Johannes Hurre de Thun, 
20 procurator ibidem, prior institutus est. Heu quanta mala deus 
tendit nobis hoc anno! Immo vero quanta bona, quos ex hisce 
Lutheranorum malis eruere dignatus est! 
Prima die mensis octobris, quae erat dominica, venerunt 
- ad nos quatuor domini de senatu missi, habentes secum man- 
25 datum senatus eiusdem scriptum, in quo mandabatur universis 
et singulis congregatis in colloquio tam monachis quam laicis, 
quod, si qui forent inter nos, quibus monastica forsitan vita sibi 
non videretur ad salutem animae conducere, sed quod in seculo 
putaret se commodius eatenus victurum, quod talis posset se 
30 infra mensis spatium deliberare. Et tunc vellent, talem libere 
facere dimitti, dato aliquantulo subsidii pecuniarii vel rebus aut 
bonis,. quas secum ad monasterium apportasset sibi restituendis 
ad integrum sub ea lege, quod si quis permanere deliberasset, 
perpetuo sine spe liberationis illic perseverare cogendus esset; 


8—22. Statt des ganzen Absatzes »Circa — dignatus est« steht in A nur: Nicolaus Schur- 


stein, prior domus Portae Montis, Cartus., abit Tigurum, ibi uxoratur et fit parochus etc. 


etc. cuiusdam villae. 9. quidam L. 17. minorum L. 25. mandato A. Am Rande: 
Mandatum s. Basil., weiter unten: Defectio a monachatu, 27. forsan A, 29. puta- 
rent L. 


) Einige der namhaftesten Leiter der Bewegung waren doch Geist- 
liche, % Balthasar Hubmaier und Wilhelm Röublin. 2) Unter disen un- 
rüwigen und unter vil andern hartmügigen Händlen [1525], das da zu Bern 
noch sehr ze verwundern, hat der wohlgeachtet geistlich Vater der Karthus 
zu Thorberg, Herr Niklaus Schürstein, von Solothurn bürtig, die Karthus 
und Kutten verlassen, und ist mit Schmaldiensts von Bern Tochter, siner 
Ehfrouwen, im Augsten gan Zürich zogen. Anshelm VI, 324. 3) Er 
wurde »1528 Helfer zu Frutigen, Prediger zu Krauchthal, 1529 Pfarrer zu 
Lützelflüh, 1530 Prediger der Evangelischen in Solothurn, kurz darauf 
Pfarrer zu "Oberbipp«. v. Mülinen I], 238. 


Basler Chroniken. I. 26 


August, 


Septbr. 


1. Oct. 


\ 


um 
1. Nov. 


402 | | 1525. 


at qui vellet exire, similiter data cautione revertendi spem nul- 
latenus habere etc.!). Quod et postmodum in profesto Simonis 


et Judae factum est, quando Joannes Küffer?2) conversus, datis 


sibi 18 aureis pro labore sex annorum illorum, quibus in ordine 
fuerat?), palam apostatans, habitu secuları indutus in civitate 
superbe discurrens uni civium adhaesit, apud quem delatoris 
officium exercuit etc. Ceteri porro de gratia dei stabiles per- 
manserunt, tametsi nonnulli prius nutantes ac vacillantes ex- 
titerunt, maxime propter huismodi saevas secularium tragoedias 
et minas ac perversitates alias, quibus insultare religiosis non 
cessaverunt. Et quod in domo nostra contigit, etiam in aliis 
monasteriis factum tabescimus et dolemus. Nam apud Prae- 
dicatores tres aut quatuor simul apostataverunt. Similiter apud 
Minoritas. Item apud Augustinianos®). Item in monasteriis 
monialium in Gnadental, ad Lapides, Clarissarum) non paucae 
voto religionis neglecto ad seculum redeuntes maritis junctae 
sunt et liberos procreantes nonnullae postmodum statim obie- 
runt. Misera mulierum conditio! Ad hoc perduxit eas auditus 
verbi Lutherani, bellique famosi libelli. Hoc pacto monasteria 
paulatim evacuari coeperunt. Maluissent Lutherani, quod subito 
cuncta periissent. Sed nondum deo placuit. 

Circa festum omnium sanctorum dominus Thelamonius®), 


1. Statt »similiter« hat A ein ausgestrichenes sine oder sive. redeundi A. 3. quum 

5 5. secularis A. 9. extiterint A. 10. »et« statt »ac« A. 11. cessaverant A. 
12. »tabescimus et« fehlt A. 13. »simul« fehlt A. 14. Augustinienses A. 21. deo 
nondum A. 22. Aam Rande: Thelamonius loco motus, suffeetus Marius. 


1) S. diese Erkanntniss (vom 26. Sept. 1525) bei Lichtenhahn 107 £. 
Die Bestimmung, dass wer sich in Monatsfrist entscheide, im Kloster zu 
bleiben, darin zu verharren habe, will nicht eine unwiderrufliche Entschei- 
dung herbeiführen; denn es wird beigefügt, dass der Rath jährlich einmal 
in den Klöstern nachforschen solle, ob alle gerne bei einander seien, und 
die, welche herausgelassen zu werden wünschten, in der oben festgesetzten 
Weise entlassen. 2) Bruder Hansz Köfer von Summerich nennt ’er sich 
in seinem Ordensgelübde (Karth. Arch. Nr. 554), Bruder Hansz Koüffer 
nennt ihn Zscheckenbürlin auf dem Umschlag der Copie des in den Auf- 
zeichnungen erwähnten Entlassungsscheines. Wir finden also hier das- 
selbe Schwanken der Orthographie, dem wir in der Chronik des Fridolin 
Ryff begegnet sind. Vgl. das in der Variantenrubrik zu $. 135,21 Bemerkte. 
3) Aufzeichnungen: war by funff jar ym orden geweszen, dem gab die 
stadt usz closters gut 16 fl. Das in der vorigen Anmerkung erwähnte Ge- 
lübde trägt das Datum des 5. Febr. 1521. 4) Unter den damals oder bald 
darauf ausgetretenen Augustinern befand sich Peter Ryff, der Grossvater 
des gleichnamigen Chronisten und Bruder Fridolins. Er vermählte sich 
(nach der Stammtafel $. 196 im J. 1526) mit Christiana Kolb, die aus dem 
Steinenkloster ausgetreten war. -Erkanntnissb. IV. 152b zum J. 1538. 
Ochs V. 578. Vgl. oben $. 199. 5) Zu St. Clara in Klein Basel (auch 
Gnadenthal an der Spalen in Gross Basel war .ein Clarissinnen -Kloster). 
6) Dilman (Telamonius) Limpurger, früher Provinzial der Augustiner, er- 
scheint schon im Jahre 1501 als Bischof von Tripolis und Weihbischof von 
Basel. Vischer 221. 222. Er zeigte sich als eifrigen Anhänger der Refor- 
mation. 8. oben $. 388, 9. 


- 


0 


frN 


h) 


403 


 episcopus suffraganeus, dudum concionator ecclesiae cathedralis, 
_  Lutherana fece pollutus ab officio praedicationis destitit et in 
locum eius’ dominus Augustinus, similiter episcopus ac suffra- 
_  ganeus Frisingensis ac de cetero Basiliensis!), subrogatus est, 
5 qui sua praedicatione populo multum acceptus et clero concio- 
nator eiusdem ecclesiae institutus est. Quin etiam postea sub 
anno sequenti sacros ordines ministravit in templo eodem sub 
angarlis, prout moris est. 
Circa festum sancti Nicolai episcopi doctor Balthasar Hub- 6. Dec 
iv meyer, quondam parochus sive plebanus in Waldshut?), magnus 
errorum seminator et protervus seductor plurimorum ac re- 
baptista, ab oppido pulsus est per dominum Joannem Fabri, 
doctorem Constantiensem etc. ac secretarium Ferdinandi prin- 


2. Luterana A. faece A. 3. eius locum A. 6—8. »Quin — moris est« fehlt A. 
9. Statt der Stelle »Circa festum — innovatus« (S. 404,7) hat A bloss: Baltassar Hubmeier 

- rebaptista circa fest. Nicolai ad. Joann. Fabri pulsus per 200 equites, qui Waldshut opp. 
h. 2. noct. obsess. ad obedientiam Ferdinandi principis redegerunt. 


1) De cetero Basiliensis, der späterhin Weihbischof in Basel werden 
sollte. Es ist nicht richtig, wenn Wurstisen 551, Herzog I, 345 und 
Hagenbach 87 den Telamonius jetzt schon in seiner Stellung als Weih- 
bischof durch Augustinus Marius ersetzt werden lassen. Georg spricht 
ausdrücklich zunächst nur von der Stellung als Prediger am Münster. Vgl. 

Oecolampad in dem Briefe an Zwingli vom 6. Dec. 1525 (Zuinglii opera 
VI, 445): Suffraganeus noster alium successorem recepit pro suggestu 
(in quo nihil periculi) suffraganeum Frisingensem, ni fallor, Auzov. Wenn 
er hinzufügt: Succedet fortassis et in initiandi officio, so stimmt damit 
überein, wenn Georg sofort erzählt, dass er im folgenden Jahre die Weihen 
_ ertheilt habe. Zur Stelle des Weihbischofs gelangte er, wie Georg wiederum 
- ausdrücklich berichtet, erst im J. 1527 nach dem Tode des Bischofs Chri- 
stoph von Utenheim. Bis dahin blieb Telamonius im Besitz dieser Würde, 
nur war ihm die Ausübung verschiedener sonst damit verbundener Functio- 
nen entzogen. — Deshalb wird auch Marius in dem Briefe, den am 4. Dec. 
1526 die evangelischen Prediger Basels an ihn richteten, als suffraganeus 
- Frisingensis, nicht Basiliensis angeredet (Oecolamp. et Zuingl. epp. 
178). Ebenso spricht Bullinger I, 348 (bei der Badener Disputation) von 
ihm als Augustin wychbischoff zu Frysingen, predicant im thumstifft Basel, 
in einem Verzeichnisse der von den Bischöfen auf die Disputation verord- 

neten Geistlichen (in dem Bande des Antistitiums::. Antiquitates eccles. Bas. 
_ manuser. K. A. C I 3) steht unter den Baslern oben an: Wichbischoff von 
Frysingen docter Augustin Meyer, unter den Constanzern dagegen: der 
wychbischoff docter Melchior, und wenn Oecolampad (Zuinglii opera 
# VII, 512) vom suffraganeus schlechthin spricht, der nicht nach Baden kom- 
R men werde, so ist darunter Telamonius verstanden. — Freilich bezeichnet 
& ‚ungenauer Weise Georg selbst bei der Erzählung der Badener Disputation 
den Telamonius als suffraganeus quondam Basiliensis. — Den Brief vom. 
4. Dec. 1525, in welchem Oecolampad den in Basel eingetroffenen Marius 
begrüsste und die Grundsätze darlegte, auf denen er ein gutes Einverneh- 
men mit ihm zu begründen hoffe, s. Oecol. et Zuingl. epp. 177Tb. 
2) Balthasar Hubmeyer, geb. zu Friedberg bei Augsburg, verbrannt den 

10. Merz 1528 in Wien. 8. Schreiber: Balthasar Hubmaier, Stifter der 
- Wiedertäufer auf dem Schwarzwalde, im Taschenbuch für Geschichte 
“und Alterthum in Süddeutschland 1839. 1840. Weitere Litteratur s. 
bei Alfred Stern: Ueber die zwölf Artikel der Bauern und einige andere 
"Aktenstücke aus der Bewegung von 1525, Leipzig, Hirzel 1368, 8. 57 ff. 


26 * 


24. Dee, 


28. Juli. 


1) 


404 1525. 


cipis!) cum exercitu ducentorum equitum, et ipsum oppidum 


E27 
” 


eadem nocte sub hora secunda obsessum et ad obedientiam 


principis domini sui denuo redactum, ac ecclesia, quae prius 
ablatis imaginibus et aliis inconvenientiis erat dehonestata, ın 
pristinum decorem, quantum fieri potuit, reparata ac civibus 
nonnullis inde profligatis et carceratis lutherismoque fugato 
Catholicorum ritus est innovatus. Sic etiam postea factum est 
in Rinfelden pulsis inde sacerdotibus uxoratis etc. 2). 

In sacratissima nocte vigiliae natalis dominici, quae erat 
in dominica, Lutheranorum factio nonnıhil seditionis ac tu- 
multus moliri minabatur in civitate. Nempe quod media nocte, 
quam primum pulsus maioris campanae sonaret, vellent in tem- 
plum maioris ecclesiae irrumpere ac argentum omne et aurum 
seu clenodia reliquiarum sanctorum rapere ac inter se dividere, 
resistentes vero trucidare, deinde similiter ın reliquis templis 
et monasteriis facere etc. Quod quia senatus avisatus praesen- 
sit, oportunis in locis clancularıis deputavit custodias, similiter 
in stratis publicis, ita quod in domo domini praepositi eiusdem 
maioris ecclesiae quinquaginta viri ad custodıam deputati fue- 
rint, sicque divino munere conatus perversorum submotus est 
et inanitus! Sie etiam finis anni pulchre principio suo respon- 
dit. Laus deo super judiciis eius inenarrabilibus! | 

Sciendum praeterea, quod iste annus 1525, licet multis 
calamitatibus et miseriis universos premeret, ubertate tamen 
vini, frumenti, pomorumque ac ceterorum fructuum non me- 
diocriter redundavit. Fuit enim serena ac bene temperata aura, 
pauca tonitrua fuerunt audita vel fulgura visa, excepto quod 
semel grando juxta Basileam tamen subitus in die Pantaleonis 

.. cecidit, sed vix per dimidium quartale unius horae du- 
ravit. Alias nulla querela de sterilitate fuit, nisi forte in legu- 
minibus. Ecce quam mirabilis et benignus deus, qui miseri- 


7. Das zweite »est« fehlt A. 8. »inde« fehlt A. »etc.« fehlt A. 9. Am Rande steht 
bei L: »ad marg. Mendacium pudendum«. A hat nach respondit Zeile 22 in Klammern: 
»NB. eadem manu, qua supra, ad marg.: Mendacium pudendum«. nat.dniA. 13. eccle- 
siae maioris A. irrumpereet A. 14. sanetarum L. sacrarum A. 15. »vero« fehlt A. 
deinA. alisA. 16.quumÄ. 17. oportunas A. 18. ita quoque A. 19. ecelesiae 
maioris A. 20. fuerunt A. 21. »et inanitus« fehlt A. initio A. 22. »Laus — 
inenarrabilibus« fehlt A. 23. praetersa est A. 26. Von Fuit bis zum Schlusse von 
Jahr 1525 fehlt Alles bei A. 27. tonitura L. 29. Lücke inL. Raum für 1—2 Worte. 


1) Vgl. Stern a. a. O. S. 67 Anm. 3. — Bullinger I, 348 bezeich- 
net Johann Fabri als »der fürstlichen durchlüchtigkeit von Oesterrych hoff- 
radt«. 2) »Die neue Lehre fand auch in Rheinfelden Eingang, und Jo- 
hannes Eberlin von Günzburg, der in dieser Stadt als Prediger auftrat, 
gewann durch seine Vorträge nicht unbedeutenden Anhang. Als aber an 
dieser kirchlichen Bewegung sich auch Hubmaier und die Wiedertäufer 
betheiligten, wurde es dem Bischofe von Basel sowie der österreichischen 


Regierung in den vordern Landen nicht schwer, durch rechtzeitiges ent- 


schiedenes Einschreiten dem weitern Umsichgreifen des Abfalls zu steuern 
und die gesammte Bürgerschaft beim alten Glauben zu erhalten«. Kopp: 
Geschichtsblätter aus der Schweiz II, 31. 


5 


10 


20 | 


30 


1525. 1526. 405 


 cordiam suam a pauperculis illis rusticis non penitus abstulit, 
sed hac permodica consolatione relevare dignatus est, licet multi 
 fructus pecorum perirent propter huiusmodi turbulentam de- 
-  vastationem multumque vini pessundatum per furiosos ac temu- 
5 lentos tumultuarios istos, qui nihil. non perdere veriti sunt. 
Quod postmodum satis juste in caput illorum redundavit. 


Anno 1526. 


In epiphania domini ad senatum pulsabatur, et communis 6. Jan. 
omnium opinio perstrepebat, quod novae leges et nova statuta 
‚10 pro civium commoditate et reformatione condendae forent, quae 
 tamen postmodum, cum conderentur, pluribus displicere, pau- 
cissimis autem placere coeperunt!). Quid his profectum sit nescio, 
cum nihil ad me, quanguam nonnulla etiam monasteria concer- 
nere videbantur?). Viderint hi, quibus domus cura commissa est. 
15 In mense martio vel paulo ante prodiit libellus Lutheri de 

servo arbitrio®). Lege Cochleum. 28. März. 
Feria quarta ante coenam domini pulsatum est praeter so- 
litum morem ad completorium hora tertia, ad matutinas hora 
quinta, ita quod matutinae clarissima adhuc luce finiebantur, 
20 propter insidias Lutheranorum et Decolampadianorum, qui nescio 
quid seditionis ac tumultus sive confusionis in Catholicorum tem- 
plis sub eo tempore moliri minabantur. Quod senatus praesen- 
tiens clerum avisavit. Sicque a periculo tali fideles evasere. Simi- 

liter factum est duobus diebus sequentibus. Porro in coena domini2s.März. 
2 aliter Catholici suos et aliter Oecolampadius suos communicavit 
etc. O quam modicus inde fructus aedificationis consecutus est! 
[Hoc anno Oonradus Pelicanus?) (ex guardiano quondam 


13. nil A. 15—16. »In — Cochleum« fehlt L. 17. Statt »praeter solitum morem« hat 
A: solito more. 18. matutinam L, mat. A. 19. ita quoque A, 21. aut tumultus A. 
26. Quanquam L, »aedificationis« fehlt L. subsecutus A. Am Schlusse des Ab- 
satzes hat A: NB. manus iterum illa: Nugae. De aliis ex te conjecturam facis. Bei L 
steht die Bemerkung am Rande. 


| 1) Ueber die am 3. Januar 1526 durch den grossen Rath eingeleitete 
( Reformation der Zünfte s. Ochs V, 528 ff. (die betreffenden Ordnungen 
‚finden sich im Staatsarchive St. 13: Ehren-Zünfft). Sie hat keinerlei poli- 
‚ tische Bedeutung, sondern läuft im Ganzen auf eine spiessbürgerliche Be- 
schränkung der Handelsfreiheit zu Gunsten des Handwerkerstandes hinaus. 
‚ Von den Bestimmungen haben übrigens wenigstens einzelne, wie das Ver- 
‚ bot, mehreren Zünften zngleich anzugehören (vgl. oben S. 331 Anm. 4), 
‚ keine Dauer gehabt. $. Beiträge 1X, 89 Anm. 2. 2) Den Klöstern 
, wurde verboten ihre Bedürfnisse auswärts zu kaufen und Brüder zu haben, 
| die ein Handwerk trieben (Ochs 537), sowie Wein auszuschenken, der 
"  micht im Stadtbann gewachsen. 3) In der decimo calendas martias 1526 
"  datierten Vorrede zum Hyperaspistes sagt Erasmus: Liber mihi sero red- 
,  ditus est. — — Temporis spatium, quod dari poterat tum relegendae dia- 
‚  tribae, tum perlegendo Lutheri libro — , tum responsioni meae, non erat 
‚ longius diebus decem. 4) Ueber Pellican vgl. Mörikofer: Zwingli I, 
320 ff. und besonders die »Bruchstücke aus Conrad Pellicans 
Chronik, verdeutscht von 8. Vögelin« in dem Zürcher Taschenbuch 
auf das Jahr 1858. Auszüge aus dieser Selbstbiographie giebt Vögelin auch 


406 | 1526. 


15. Mai. 


10. Jun, 


Minoritarum et professore litterarum Hebraicarum, quas hic 
publice legerat!), laicus prophanus effectus) Tigurum se con- 
ferens anno praesente illic duxit uxorem, ut aiunt meretricem?), 
et legit litteras Hebraicas, dato sibi stipendio sufficienti per 
Tigurinenses. Ad hoc dudum aspiraverat.] 

Disputatio Badensis?®). In mense maio 15. die!) so- 
lemnis haberi coepit disputatio in opido communi confederato- 
rum, scilicet in Baden im Aergöw, coram deputatis legatis eo- 
rundem Helvetiorum, sed non omnium), ac praesentibus doctis- 
simis viris ad minus 22 Antilutheranis®). Eius actores princi- 
pales fuere dominus Joannes Egkius et dominus Joannes Fabri, 
potissimum autem adversus dogmata Udalrici Zuinglii et Joan- 
nis Oecolampadii. Quae quidem disputatio duravit per tres 
integras septimanas et ultra, id est usque ad dominicam post 
octavas corporis Christi’) cum magna advertentia et matura 
consideratione (nam res seriose gerebatur) praesentium legato- 


\ 


rum illorum et praesidentium deputatorum. In qua denique 
lingua Germanica principaliter disputatum fuit de veritate sub- 
stantiae corporis et sanguinis Christi in eucharistia et de missa, 
an sit sacrificium pro vivis ac defunctis salubriter institutum, 
itemque de sanctorum invocatione et patrocinio, de purgatorio 
etc. Comparuerunt autem ex secta contraria (licet inviti, nam 


2. profanus A. 3. praeterito A. 5. Tigurinos A. 6. Dieser ganze Abschnitt bis 

»fieri cernimus etc.« (S. 408,20) findet sich nur bei A. S. das in der Einleitung Bemerkte. 

a A: aaehse mit einem Striche durch das t, der sich auch über das c und s erstreckt 
. contria 


in,dem Neujahrsblatt, hrsgeg. von der Stadtbibliothek in Zürich auf 
das Jahr 1871, im Anschluss an eine kurze Lebensskizze Pellicans von 
J. J. Hottinger, mit einer Lithographie nach einem schönen, wahrschein- 
lich von Holbein gemalten Bildnisse desselben. Mit letzterem ist zu ver- 
gleichen die Beschreibung, die Kessler I (Buch II) 164 von Pellicans 
Aussehen und Auftreten giebt. I) Vischer 230. 2) Mit mehr Recht 
sagt Kessler, er habe sich »mit ainer ersamen frowen« verheirathet. Sehr 
hübsch erzählt Pellican selbst (Taschenbuch 196, Neujahrsblatt 14), 
wie er seine Frau kennen gelernt und sie zur Ehe genommen. 3) Vel. 
Bullinger I, 331 ff. Kessler II (Buch IV), 6 ff. Salat 130 #. Briefe 
über die Disputation in Baden (Aus dem Luzerner Staatsarchiv) im 
Archiv fürdie schweizerische Reformations-Geschichte 798 ft. 
Hottinger II, 77 f. 4) Die Zusammenkunft war anberaumt auf den 
16. Mai, an welchem Tage auch die Rathsboten der eidgenössischen Orte 
und die Theilnehmer an der Disputation erschienen. Am 19. Mai (Pfingst- 
abend) wurde Vormittags die Ordnung der Disputation an den Kirchthüren 
angeschlagen, Nachmittags schlug Eck ebendort seine Thesen an, und am 
21. Mai, Pfingstmontag begann die Disputation. Bullinger I, 338, 342, 
349 ff. 5) Zürich war nicht vertreten. Die Namen der anwesenden Raths- 
boten s. bei Bullinger I, 348. Von Basel waren abgeordnet der Bürger- 
meister Adelberg Meyer und Urban von Brunn, Meister zu Gerbern (bei 
Bullinger. ist irrthümlich gedruckt Urban von Bünnen statt von Brunnen). 
Ochs V, 544. 6) Die hauptsächlichsten sind aufgezählt bei Bullinger 
I, 349. 7) Den 8. Juni wurde die Disputation geschlossen, doch blieben 


er we der zwölf Orte noch die nächsten Tage in Baden. Hottinger 


5 


a 


ai 


10 


1526. | 407 


 cogebantur salvo conductu a suis superioribus et magistratibus 


de fide sua satisfactionem publicam reddere) dominus Joannes 
Oecolampadius cum universis Lutheranae factionis concionato- 
ribus in partibus Helvetiorum, exceptis Tigurinensibus, qui soli 
comparere contempserunt, scilicet Zuinglius cum suis, propter 
quem specialiter hie actus destinatus fuerat. Vocatus autem 


‚similiter fuerat dominus Thelamonius suffraganeus quondam 


Basiliensis, utpote fautor Oecolampadii, qui tamen propter suam 
aegritudinem (ut ipse protestabatur) venire renuit. Similiter et 
dominus Erasmus Roterodamus vocatus fuerat, non ut Luthe- 
ranus, sed ut vere Catholicus, qui judicare posset inter litteras 
maxime Graecas et praesidio fore Catholieis. Qui tamen propter 
vitream valetudinem sui corporis se plurimum honeste petit 


. excusatum haberi!). Longa igitur concertatione Joannis Egkii 


15 


20 


225 


30 


et Joannis Oecolampadii habita (nam alii Lutherani velut in- 
doctissimi nil disputarunt?), sed solum utri parti se vellent sub- 
scribere, profitebantur), licet nil tunc temporis ibidem finaliter 
desumtum atque conclusum fuerit, omnia tamen disputata per 
quinque notarios juratos publice sunt excepta et in quinque 
volumina parilis materiae congesta, sed non sine rationabili 
causa apud eosdem Helvetios, ne publicarentur usque ad tem- 
pus opportunum servata et sub anno sequenti publice impressa 
et evulgata sunt utraque lingua, Latina scilicet et Grermanica, 
in quibus sane videri poterit, quidnam ibi sit actum®). Nam 
Lutherani magno supercilio et quasi praejudicium passi voci- 
ferari postea coeperunt, quod res in occulto gesta videretur, 
et quod publicari vererentur, quasi tam strenue suas partes 
essent contutati. Quid autem pacis aut fructus ex hac dispu- 
tatione manaverit, nondum patuit, nisi quod sperabatur, Luthe- 
ranorum sectam non parum inde detrimenti sensuram esse. 
Attamen concionatores illi postmodum revertentes concionari 
sua consueta velut antea minime destiterunt®). Nec Oecolam- 
padius quidem vel in minimis suam opinionem deserere voluit, 


5. Zwinglius A. 18. fuerat A. Statt »tamen« hat A ein aus jam corrigiertes tum. 


1) Der betreffende Brief vom 15. Mai 1526 steht in der Leidener Ausgabe 
des Erasmus Ill, 935 (Nr. DCCCXVIII). Er beklagt sich darin auch über die 
Verbreitung eines Schriftchens, das darauf abzielte, seine Ansicht vom 
Abendmahle als mit derjenigen Luthers übereinstimmend darzustellen, und 
verspricht fortassis intra sex dies eine Erwiderung herauszugeben. Es ist 
dies die oben S. 381,2 erwähnte Schrift Detectio praestigiarum u. s. w. 
2) Dies war keineswegs der Fall. S. Bullinger 353 f. Kessler 10 f. 
Hottinger 88. 93. 3) Die Herausgabe der Acten geschah im J. 1527 
zu Luzern durch Thomas Murner. Im J. 1528 erschien ebendort eine latei- 
nische Uebersetzung derselben. Haller Ill, Nr. 267. Ueber die verschie- 
denen noch vorhandenen Exemplare der handschriftlichen Originalacten s. 
ebendort und besonders Hottinger II, 84 Anm. 156. 4) Vgl. Salat 
139: fuorend — glych hein und wider an ir irrung, als wärends nie zuo 
Baden gsyn, oder wär ir tantaten zuo Baden für grecht geben und obgesigt. 


408 25 1526. 


sed exemplum et verbis et factis in hoc novo communicandi 
ritu et fide stabilire contendit sicut et Zuinglius et Capito etc. 
In tantum autem haec processit opinio, quod pene per totam 
dispersa sit Europam, ita quod Hollandi, Poloni etc. Luthero 
neglecto potius Oecolampadium et Zuinglium mirentur, adeo 
cupida est novandarum rerum omnis Germanorum natio adeoque 
clericis et religiosis infensa. Et quanquam Erasmus non segni- 
ter contra hanc opinionem scripserit in quadam epistola ad 
Conradum Pellicanum!) et in libello adversus praestigias?) etc., 
non tamen palam profiteri dignatus est, quid ipse de hac re 
sentiat vel utra verior sit opinio. Sed haec alias. Legatur iste 
libellus et pro parte cognoscetur, quid olim intenderit. Post 
disputationem nonnulla contigerunt in comitiis legatorum ex 
Helvetiüs, quae dolum quendam et fraudem contra tam solem- 
nem et ordinarium actum per clandestinas litteras Lutheranorum 
praetendebant, et per libellos quosdam famosos, quibus etiam 
excellentes virı traducebantur; quare domini Helvetii seriose 
mandaverunt etiam principibus alis, ut huiusmodi scandala, 
quantum fieri possit, tollerentur, quod tamen nondum adhuc 
impletum fieri cernimus etc. ?). 

Postmodum pestis epidimia, quae etiam in apnili, sed 
magis ac magis in maio, junio, julio, maxime vero in augusto, 
septembri et octobri vigere coepit, vehementer civitatem hanc 
urgere tentavit et quam plurimos e medio tollere..e. Tamgque 
saeva fuit, ut nec remedia consueta proficerent, quin et ipsos 
expertos medicos invaderet et extingueret, praeterea senes et 
veteranos septuaginta vel amplius annorum, paucos autem pue- 
ros, sed robustos et adolescentes, maxime autem sanguineos et 
naturaliter jocundos auferebat, ita quod in 24 annis tanta cla- 
des non extiterit?), quanquam et nonnulli convaluerint, sed 
admodum pauci. Plerosque tamen cholica passio plus gravavit 
quam epidimia, quos tamen epidimia postea invadens extinxit, 
indifferenter Lutheranos et Antilutheranos, juvenes et senes 
conturbans et auferens. Nihilosecius tamen quisgquam vitam 
suam in melius instituere visus est neque Lutherani suis erro- 
ribus renunciare. In tantum enim haec perfidia dudum con- 


2. Zwinglius A. 5. Zwinglium A. 18. mandarunt A. 21. epidemia A.L. S. in- 
dessen Zeile 32. 23. Statt »septembri« haben sowohl L, als A: decembri, was aber ein 
offenbarer Schreibfehler des Chronisten ist. 28—29. »et naturaliter jocundos« fehlt A. 
32. epidemia A. epidemia A. 33. Statt »indifferenter« hat A eine Lücke. 36. Interim L. 


1) In der Leidener Ausgabe der Werke des Erasmus III, 964 (Nr. 
DCCCXLVM. 2) Vgl. 8.407 Anm. 1. 3) Ueber die Streitigkeiten, die 
sich wegen des Verfahrens beim Drucke der Acten der Disputation erhoben, 
und über die zahlreichen Streit- und Schmähschriften, welche die Disputa- 
tion hervorrief, vgl. Hottinger 97 f., Herm. Cardauns: De reforma- 
tione Bernensi (Bonner Dissertation von 1868), 84 ff. 4) Im J. 1502 hatte 
eine heftige Pest gewüthet, die nach Wurstisen 498 bei 5000 Menschen 
wegraffte. 


20 


30 


35 


10 


15 


20 


25 


30 


1526. | ran 


cepta praevaluit, ut nemo ex his omnibus, tam Antilutheranis 
quam Lutheranis, sibi apud nos precem ullam fieri, prout olim 


fierı solebat, expetiit nec commemorationem ullam pro exequiis 


seu anniversariis ordinari, dietu mirum, quomodo purgatorium 
in-omnium cordibus refrixerit et quanta contra clerum invidia 
exarserit. Ex hac etiam clade nonnulla monasteria coeperunt 


'magis ac magis evacuarı. Nam apud sanctum Albanum vix 


unus aut alter superstes relictus est. Similiter apud Clarissas, 
ubı tantum duae remanserunt. Apud Praedicatores etiam pau- 
ciores relicti, et apud Minores, quorum aliquando plus quam 
quadraginta sustentabantur, modo vix decem in universo simul 
inveniebantur. Porro de numero Augustinianorum vix quatuor 
superstites relicti sunt, quorum unus nomine frater Thomas!), 
ibidem concionator, Oecolampadianorum partes impudenter in 
sermonibus suis fovebat, sicut apud Minores quidam dictus fra- 
ter Joannes de Lucerna?), insignis et protervus declamator ad 
auram applaudentis Lutherani populi, qui quicquid in buccam 
veniret, impudenter deblaterare non verebatur, nec quidem ho- 
nestatis et modestiae gratia servata. Talibus nimirum egregiis 
viris et apostatantibus monachis Basiliensis populus verbo dei 
se pasci gratulabatur. De aliis concionatoribus non monachis, 
sed eiusdem fermenti putredine scatentibus mea nihil interest 
etc. Viderint pastores illi, quatenus rationem de grege sibi 
commisso reddituri sint. Loquor de magistro Wolfgango in 
hospitali et domino Marco ad sanctum Leonardum?). 

[Cessaverunt autem a pulsu matutino primi Augustiniani 
anno praeterito, deinde Clarissae similiter. Hoc autem anno 
etiam Albanenses circa medium augusti.] 

In hac etiam pestilitate (quod praetereundum non est) obiit 
quondam confrater noster dietus Thomas Brun Basiliensis, de 
cuius introitu et exitu licet in superioribus annis breviter per- 
strictum sit®), lubet hie tamen latius aliquanto de ipsius carnali 
(utinam non damnabili) conversatione post egressum ordinis 
perstringere. Is enim non diu postquam monasterium reliquit, 


2. ullam precem A. 4. »quomodo« aus »quod« corrigiert A. quam L. 5-6. neh 
exarserit« fehlt A. 6. EtL. 11. sustentabant A. 12. inveniebant A. 16. Johan- 
nes de Pucerna A. 18. venerit A. quaedam A. 20. Basiliensium A. 21. »tamen« 


statt non L. 22. nil A. 24. »in« fehlt A. 25. Statt »s. Leonardum« hat A: b. Leo- 
nardum. 26—28. Der Absatz »Cessaverunt — augusti« fehlt A. 29. Der Abschnitt 
»In — peccaverunt« (S. 410, 30) fehlt A. 


1) Thomas Geyerfalk, aus dem Gregorienthal. Ochs V, 450. Herzog 
1,256: 2) Johann Lüthart, auch Hans Sündli genannt, aus Luzern. 
Ochs V, 450. Herzog I, 86. 222. 265. Hottinger II, 89. Archiv £. 


Schweiz. Ref.-Gesch. I, 805 Anm. 1 u. s. w. Ueber Geyerfalk und 


Lüthart s. auch die Aeusserung Oecolampads in dem Briefe an Farel vom 
25. Juli 1525: Plus derogant duo illi in cucullis monachatui, quam multi 
alii excucullati, monasticas tamen hypocrises retinentes. Herminjard I, 
370. 3) S. oben 8. 35 Anm. 1. 37, Anm. 5. 4) 8. oben S. 384, 32 ft. 
Vgl. unten die Aufzeichnungen Bl. 22£. 


4. Aug, 


410 | 1526. 


apud parentes suos (qui non modica causa suae apostasiae fue- 
runt, praesertim mater ipsius, quae velut altera Eva satis im- 


pudenter eum ad hoc pellicere visa est) commoratüs, tantum. 


effecit, quod, ut in seculo posset sine opprobriis vivere, dispen- 
sationem a sede apostolica impetraret. In quibus quam frivole, 
quam false narraverit contra nos, idem, ut timeo, modo sentit. 
Utinam melius narrasset aut cautius cum ipso dispensatum 
fuisset! Licet enim ordo noster libere dimiserit illum, sed ta- 
men cum illa conditione, si legitimam a summo pontifice posset 
habere dispensationem, ipse autem non expectata dispensatione 
prius apostataverat, scilicet anno 1523, cum tamen postea circa 
palmarum anni sequentis processus dispensationis hie apud of- 
ficialem et vicarium consistorii Basiliensis ageretur. Deinde vero 
impetravit (nescio qualiter, ne durius dixerim), quod promove- 
batur in capellanum sancti Petri Basiliensis, scilicet anno 1525. 
Interim vero cum ancillis domi suae ludens tres pueros gene- 
ravit in scandalum plurimorum civium et nostrum. Cum autem 
dominus vellet eum pro suis excessibus in exemplum aliorum 
emendare, permisit, ut in scabiem Gallicam, id est die bösen 
blateren, caderet, quae et epiglottim sive vocalem ipsius arte- 
rıam corrodens graviter torsit et afflıxit eum usque ad mortem, 
ita quod de salute ipsius penitus desperaretur. Et haec quidem 
in martio, aprili et maio circa eum contigerunt, cum ecce ipso 
jam denuo convalescente, mater ipsius circa finem julii peste 
correpta statim extincta est, deinde et ipse quoque una cum 
patre in prima septimana augusti pene simul, frater autem eius 
non diu postea similiter obierunt, ita quod infra mensis spa- 
tium aut paulo plus quam quindenam hi quatuor simul ex hac 
luce subtracti sunt. Deus ignoscat illis, quicquid in illum et 
nos peccaverunt! 

Quarta die mensis augusti, quae erat in sabbato, in 
profesto scilicet sancti Dominici!), circa horam secundam et 
maxime infra tertiam et quartam grando valde vehemens et 
condensa cum coruscationibus et tonitruis ac mira caligine 
cecidit circa Basileam, extendens se longe lateque ultra vi- 
ginti aut triginta miliarıa, quae non sine magno damno vi- 
nearum et agrorum, maxime avenae, nondum demessorum ex- 
titit. Et licet apud nos hie vix per unum quartale perdura- 
verit, tamen adeo condensa fuit, ut etiam in crastino die gla- 
ciei eiusdem crusticula residerent usque post vesperam, etiam 


14. promovebitur L. 31—38. Statt »Quarta — extitit. Et« hat A: 5. aug. grando saeva 
h.3et4. 40. resederint L, »usque post vesperam« fehlt A. 


1) In dieser Zeitbestimmung herrscht eine Verwirrung. Der 4. August 
ist der Dominicustag selbst, nicht dessen Vorabend. Es muss also entwe- 
der die Angabe des Monatstages unrichtig sein oder der Chronist hat irr- 
thümlicher Weise profesto statt festo geschrieben. Wahrscheinlich ist letz- 
teres der Fall, da der angegebene Monatstag mit dem in sabbato stimmt. 
Der 4. August fiel im J. 1526 auf einen Samstag. | 


- 


0} 


10 


15 


20 


30 


35 


40 


10 


15 


I | 411 


lucente tunc sole. Et quidem cum annus iste satis serenos 
semper dies habuerit ac competenter temperatos, mirum, quam 
pauci fructus pomorum exorti sint et adeo pauci, ut vix intra 
triginta vel quadraginta annos tantus defectus extiterit, quan- 


quam bladorum mediocris ac sufficiens copia suppetiverit, vini 


quoque apud eas terras (nam non ubique grando, etiam circa 
Blotzheim !) fuit), ubi aörıs intemperies aestiva grassata non 
est, competens copia fuerit etc. In omnibus istis non est aver- 
sus furor dei, sed et manus eius extenta, et populus non est 
reversus a pravitate sua et dominum exercituum non requi- 
sierunt?). 

In festo sancti Laurentii ceperunt Lutherani, vehementer 
et fortiter prohibente senatu3), psalmos rythmicos in lingua ver- 
nacula apud Argentinam tralatos invitis magistratibus?) laico 
more cantilenarum, sed satis incondito, in templo sancti Martini 
decantare. [Hanc sane novitatem iidem in festis paschalibus 
invehere tentaverunt, sed repulsam passi fuerunt.]5) Et parum 
abfuit, quin hoc idem in templo cathedralis ecclesiae tentassent 


1. »tune« fehlt A. 1—3. Statt »et quidem — adeo pauci« hat A: adeo pauci fructus 
pomorum orti sunt. 4, Statt »vel« hat A: sive. Von »quanquama« bis zu Ende 
des Absatzes fehlt Alles bei A. 12. coeperunt A. Am Rande ebendaselbst: Psalmodiae 
in t. Martino cantatae. 12—13. reclamante et fortiter prohibente A. Die Inter- 
punction von L: ceperunt Lutherani vehementer et fortiter, prohibente senatu, — — de- 
cantare(i) ist abgesehen davon, dass sie dem sprachlichen Gefühle nicht zusagt, deshalb 
zu verwerfen, weil der Chronist offenbar den Nachdruck darauf legen will, dass die Neue- 
rung gegenüber ausdrücklichem und strengem Verbote des Rathes durchgeführt worden. 
Siehe die Anmerkung. 16. Sowohl L als A haben »decantari«, das also wohl von der 
Nachlässigkeit des aus der Construction gefallenen Chronisten selbst herrührt. 
16. 17. »Hane — fuerunt« findet sich nur bei A am Rande. 18. Am Rande bei L: ad 
marg.: Ita sibi persuaserant falso interim sibi male conscii. A giebt diese Randbemerkung 
nach »sermoque suspensus« (S. 412,11) in Klammern, eingeleitet durch die Worte: NB, 
Iterum manus illa notat. 


1) In Blotzheim hatte das Kloster Besitzungen. S. oben $S. 355 Anm. 6. 
2) Jesaj. 9, 12. 13. 3) Oecolampad schreibt am 12. August an Zwingli: 
Hodie et in die Laurentii psalmodiae. Germanicae in templo meo a plebe 
cantatae sunt. Praesenserunt hoc sacerdotes ex concionibus meis eventu- 
rum, eo quod de jubilis spiritus et oris quaedam ex psalmis dixeram ad 
hanc rem facientia. Unde et apud senatum egerunt, si impedire possent, 
et impetraverunt edictum a senatu, ut ostiatim prohiberetur cantus, de quo 
ego adhuc nihil sciebam. Verum, ut in vetitum nitimur omnes, ita, ubi 
excusat pietas, audaciores reddimur. Frustra prohibuit senatus. Quid inde 
futurum sit, ignoro. Zuinglii opera VII, 530. Die auf die Einführung des 
deutschen Gemeindegesangs bezüglichen Nachrichten sind zusammengestellt 
und verwerthet in der wichtigen Arbeit von Riggenbach: Der Kirchenge- 
sang in Basel seit der Reformation, in den Beiträgen IX, 340 ff. 4) Das 
invitis magistratibus kann sich nicht auf das Absingen in Basel beziehn, 
da es sonst nur eine matte Wiederholung des so eben kräftiger Ausge- 
sprochenen enthielte, sondern muss von der Uebersetzung in Strassburg 
verstanden werden. Dass der deutsche Kirchengesang und die Herausgabe 
der deutschen Psalmen in Strassburg auf Seiten der Stadtbehörden Wider- 
stand gefunden, scheint indess nicht der Fall gewesen zu sein. Riggen- 
bach 335 ff. Jung: Geschichte der Reformation der Kirche in Strass- 
burg, Bd. I, Strassb. u. Lpz. 1830, $. 317 fl. Rathgeber: Strassburg im 
16. Jahrh. 67 ft. 5) Den 9. April 1526 schreibt Oecolampad an Zwingli: 
His diebus pascalibus plebs cecinerat psalmos, sed prohibita a magistratu. 


10.Aug. 


26. (29). 
August. 
4. Dec. 


19, Sept. 


419 1526. 


in solemnitate assumtionis almae virginis cum occeulta dolosa- 
que machinatione sanguinolentae seditionis, nisi deus meritis 
eiusdem gloriosae virginis motus malum hoc imminens clemen- 
ter avertisset. Tune enim, id est ın eadem solemnitate, cum 
dominus Augustinus, suffraganeus ille Frisingensis, sermonem 
facere vellet, comperto quod factiosi illi sinistrum aliquid in 
principio sermonis seu sub novis!) attentare parassent, ad no- 
vas illas, quae omni anno solemnissime cum compulsu campa- 
narum et cantu festivo ac organis celebrari solebant, simplici- 
ter, sicut in feriis, pulsatum est et simpliciter cantatum etc. 
sermoque suspensus. Ecce qualis obedientia erga superiores. 
Verumtamen his non obstantibus multo super hae novitate tra- 
ctatu senatus habito Lutheranis tandem sic importunis indul- 
tum fuit, quod deinceps in certis templis hanc suae praesumtio- 
nis novitatem continuare possint. Quod quam adversum futu- 
rum sit devotis ac sanctis cleri cerimonlis et usui consueto 
contrarium, aliorum esto judicium. Et quidem justo dei judieio 
etc. Cum enim deus cernat clerum et religiosos a germano 
ritu devote festa et psalmodiam seu cantum ecclesiasticum uni- 
versum celebrandi defecisse, per laicorum ridicula conventicula 
clamoremque rusticum illos vexare permisit etc. In omnibus 
his non est aversus furor eius etc. 

Rex Ungariae periit 26. augusti?) etc. Quarto decembris co- 
ronatus Ferdinandus archidux Austriae frater Caroli V rex Bo- 
hemorum ). 

' Eodem anno 19. die septembris, quae eratferia quarta angariae 

3. »matris« statt »motus« A. 5. »ille Frisingensis« fehlt A. 6. aliquod A. 7. »seu 

sub novis« fehlt A. 10. Statt »pulsatum« hat L »cantatum«. 11. »Ecce — superiores« 

fehlt A. 12. multa L (vielleicht ein Versehn schon des Originals). 15. possent A. 

odiosum A. 16. »et« statt »ac« A. 22. domini A. 23—25. »rex — Bohemorum« 


steht nur bei A. 26. Statt »Eodem — angariae« hat A: d. 19. septembris feria. Am 
Rande ebendaselbst: Turris de coelo tacta disjectaque. 


Zuinglii opera VII. 490. In seiner undatierten Bittschrift an den Rath 
sagt er: Dweil aber am nechst osterfeiern angefengt solhe psalmgsang in 
etliche e. g. pfar- und klosterkirchen, on unszern befelh und anraitzung, 
doch auch nit gewert als ein gutt werck, in dem viler menschen szo grosze 
andacht erkendt, dasz in auch die augen fur frod und andacht ubergangen, 
wie etwan auch geschach, do in der widerbuwung der stat Hierusalem die 
kinder Israel fur frod weinten. Antiq. Gernl. I, Bl. 28, abgedruckt bei 
Riggenbach 494. 1) Die Erklärung von »novae« giebt Riggenbach 
345 ff. mit Hilfe des zu Anfang des 16. Jahrh. erschienenen Manuale cura- 
torum des Joh. Ulr. Surgant, Pfarrers zu St. Theodor in Klein-Basel. Es 
ist die durch den Prediger abzulesende Verkündung der in die nächste 
Woche fallenden Feste, der aufzubietenden Brautpaare, der Todten, für die 
gebetet werden soll. »Es ist begreiflich, dass Verkündungen von Gestorbe- 
nen zum Zweck der Empfehlung in die Fürbitte am Tag der Himmelfahrt 
Mariä besonders feierlich gehalten wurden«. 2) Die Schlacht bei Mohacz, 
in der König Ludwig von Ungarn fiel, fand nicht am 26., sondern am 
29. August statt (Ranke: Reformation II, 291). 3) Am 4. Dec. erkannte 
die Ständeversammlung der Schlesier Ferdinands Erbrecht an (am 23. Oct. 
hatten ihn die Stände des Königreichs Böhmen auf den Thron berufen), 
aber erst am 24. Febr. 1527 wurde er in Prag gekrönt (Ranke 295 ff.). 


20 


25 


1526. EEE 415 


_ proxima ante vigiliam sancti Matthaei, paulo post horam sextam 


10 


15 


20 


25 


30 


35 


40 


post vesperam fulmen de coelo cecidit in unam turrim (quam vulgo 
den Schniderthurn vocant, quae sita fuit in maiori fossato maioris 
cıvitatıs ınter portas sancti Albanı et Eschemer thor), in qua, 


‚ ut asserebatur, quinquaginta cadi pulveris tormentarii servaban- 


tur (das ist, bi 50 tonnen büxenbulvers). Unde contigit, hor- 
rendum dictu, quod ex violentia incensi pulveris ex injeetu 
fulminis tota turris illa subito cum ingenti fragore dirumpere- 
tur et a fundamentis evelleretur, lapides quadri mirae magni- 
tudinis simul disjecti ad loca valde remota projicerentur non 
sine gravi damno civium et urbis utriusque concussione formi- 
dabili, quin et plures quam 24 homines (nonnulli asseverave- 
runt plus quam quadraginta homines), qui circum turrim illam 
in vineis laborantes (nam vindemia erat) aut occupati vel casu 
transeuntes inveniebantur, hoc impetu subito sint extineti, non- 
nulli graviter et enormiter laesi, quorum aliqui de post statim 
mortui sunt. [Aliqui dixerunt 18, alıi 14, alii solum octo fuisse 
homines. Credat quisque, quod velit, non tamen verisimile 
videtur, tam paucos fuisse propter circumstantias huius terri- 
ficae plagae.| Sed et non solum murus fossatae contiguus, sed 
etiam domus et tecta, praesertim in multis locis maxime vici- 
nis, destructa sunt. Item fenestrae vitreae de longinquo posi- 
tae, sicut et in hac domo, id est in Carthusia, et in ecclesia 


‚sancti Theodori, notabiliter laesae et destructae propter pulve- 


res et lapillos ac rudera vaporemque densissimum longe late- 
que circumquaque provectos ex illa turri. Item vineae prope 
illie positae penitus devastatae, fundamentis domorum et tur-ı 
rıum ibidem consistentium graviter concussis. Terribilis pro- 
fecto plaga, tametsi plaga videri non potuisset, si nemo mor- 
tallum tunc interisset et tam sero temporis in anno tonitrua 
et fulmina videri solita fuissent. Quanquam ea die et praece- 
dentibus nonnullis aura valde serena et calida fuerit, tamen 
quibus considerare vacavit, nubes ista, unde fulmen hoc ceci- 
derat, quasi per quinque continuas horas conglomerabatur et 
colligebatur in unum locum, sole in illam ex opposito resplen- 
dente. Porro tonitrua bis aut ter duntaxat praesonabant simul- 
que solis splendor videbatur. Verum hoc mirum erat, quod nulla 
domus incendebatur ex huiusmodi calidissima eruptione pul- 
verum illorum. Nihilominus tamen, qui portentum hoc pro ni- 
hilo dueit, a timore dei se profecto testatur alienum. Nam 
pauci fuerunt, quos fragor ille non exterruerit in civitate, qui 
etiam et extraneos in villis et oppidis etiam remotis contur- 


3. Schneiderthurn L. 3.4. »quae — civitatis« fehlt A. 6. bey fünfzig tonnen büch- 
senpulvers L. 9. quidam A. 10. Statt »simul« hat A ein ausgestrichenes »sunte. 
12. asseverarunt A. 13. circa A. 15. sunt A. 17. Die Bemerkung »Aliqui — pla- 
gae«, bei L am Rande, ist bei A nach »plus quam quadraginta homines« (Z. 13) einge- 
schoben. dicunt A. 18. quid A. 18—19. videtur verisimile L. 22. Statt »longinquo« 
bei A eine Lücke. 23. Cartusia A. 26. projectos A. 37. solisque splendor simul A. 
42. »etiam« nach »oppidis« fehlt A. 


414 1596, 1897. 


bavit. Quantum damni civitas ıinde senserit, non omnibus no- 
tum fieri voluit. Dicebant tamen fide digni viri, quod damnum, 
illud 30 millibus aureorum vix resarciri potuerit in sola stru- 
ctura murorum et tectorum etc. !) 

11. Nov. In profesto sancti Martini hora decima et undecima post 5 
meridiem visae sunt plurimae choruscationes et audita toni- 
trua?), et contra tempestatem imminentem in multis ecclesiis, 
sicut in aestate, compulsatum est. 


Anno domini 1527. 


ae Nonadecima martiı obıut reverendissimus dominus Christo- 10 


phorus de Udenheim Basiliensis episcopus, vir adprime reli- 
giosus et doctus piusque, qui sub anno domini 1502 (ni fallor) 
electus et consecratus anno sequenti, id est 1503, synodum 
celeberrimam in suae dioceseos metropoli celebravit, ut supra 
habetur®). Et tandem, cum fere octogesimum attigisset annum, 15 
post diutinam podagrae vexationem vivis excessit, aeterna, uti 
speramus, subintrans. Sepultus (ut ferunt) in civitate Telsperg. 
Non enim Basileae voluit sepeliri propter multas rationabiles 
causas, et quia jam pridem ei cum civitate Basiliensi non me- 
diocris simultas intercesserat propter castrum Pfeffingen etc.) 20 


4, »et tectorum« fehlt A. 5—8. Der Absatz »In — compulsatum est« nur bei A. 
9. »Anno domini« fehlt A. 10. Am Rande hat A: Obitus Christof. de Utenheim. reve- 
rendus L. rev. A. 11. apprime A. 12. ac A. 13. »id.est« fehlt A. sinodum A. 
14. dioeceseos L. diocoes. A. 14—15. L hat: ut habetur, mit dem unaufgelösten Abkür- 
zungszeichen für supra über dem ut, A hat einfach: ut habetur. Was mit dem Citat 
gemeint ist, ist schwer zu sagen; in unsrer Chronik findet sich, wenigstens in den vor- 
liegenden Auszügen und Abschriften, die Synode von 1503 nicht erwähnt. 17. speratur L. 
20. Statt ete. hat A eine Lücke. 


1) S. die Beschreibungen dieses Ereignisses in der Chronik desFri- 
dolin Ryff S. 54 und unten in den Aufzeichnungen Bl. 26. Oecolam- 
pad berichtet den 24. September an Zwingli: Quantum incommodi civitas ex 
fulmine acceperit, alii, opinor, indicarunt. Lapsum enim in turrim, in qua 
sulfura, salpetrae, pulveres et alia quaedam ad belli usum pertinentia, tur- 
ıim a solo funditus evertit et cum justa parte muri disjecit vicinosque vin- 
demiantes perdidit, animas opinor 18. Ita ut admoneamur turris Siloe. 
Sunt et multi laesi, et domus pleraeque in suburbio graviter vexatae. Bene- 
dietus sit dominus in omnibus operibus suis. Zuinglii opera VII, 542. 
Besonders anschaulich ist der Brief des Erasmus an Nicolaus Varius Mar- 
villanus vom 26. Sept. 1526, III, 955 (Nr. DCCCXL) der Leidener Ausgabe. 
Ueber die verschiedene Deutung dieses Ereignisses durch die beiden Reli- 
gionsparteien vgl. Salat 150 f. 2) Chronik des Fridolin Ryff 54. 
3) Christoph v. Utenheim war den 1. Dee. 1502 an die Stelle des gerade 
einen Monat vorher verstorbenen Caspar zu Rhein zum Bischof gewählt 
worden, nachdem er schon seit 1500 Verweser des Bisthums gewesen. Ver- 
gleiche über ihn und über seine Anstrengungen zur Wiederherstellung der 
Kirchenzucht und zur Hebung des religiösen Lebens besonders den Auf- 
satz von Herzog in den Beiträgen I, 33 ff. Im J. 1519 liess er, über 
70 Jahre alt, sich den Domdecan Nicolaus von Diesbach zum Coadjutor 
geben (Heusler 425). Als sein Todestag wird bei Tonjola, appendix 
25, bei Wurstisen 555 und in allen mir sonst zu Gesichte gekommenen 
Schriftstellern nicht der 19., sondern der 16. Merz angegeben. 4) S. Chro- 
nik des Fridolin Ryff 24 nebst der Anm. 2 daselbst. 


RR 


1527. 415 


— Fuit autem studiosis et doctis satis favorabilis et inclinatus, 

cum quibus etiam multam habuit conversationem, sicut ex 

_ seriptis Erasmi Roterodami ad eundem patet evidenter. Et Lu- 

 —  theri quidem scriptis in principio multum favere videbatur im- 

5 prudens, donec tandem serpentem viridi in gramine latitantem 

et se et suam metropolim ac diocesim graviter laesisse depre- 

‚henderet, sed nimis sero.. Nam hac occasione multi postmodum 

sua indocta seu verius haeretica dogmata impune spargere coe- 

perunt in Basiliensi diocesi, quae nunquam postea poterant ex- 
ı0 tirpari, uti supra patuit. Quod forte fieri poterat, si Joannes 
Oecolampadius non praevaluisset, qui quanta vafritie civitatem 
hanc suis praedicationibus et scriptis infecerit et corruperit, 
partim in superioribus annis, partim in subsequentibus patere 
poterit. Sic, sic dormitantibus aut negligentibus patribus fami- 

15 las inimicus homo zizania seminando fidei triticum suffocavit !). 
Sed haec alias. In huius episcopi locum jam pridem diebus 
ferme decem aut quatuordecim elapsis ante illius obitum tan- 
quam coadjutor electus et subrogatus fuit quidam ex canoniecis 
cathedralis ecclesiae, dietus dominus Philippus de Gundelsz- 
20 heim, qui postmodum episcopatu potitus dictae gubernacula 

suscepit ecclesiae pro libito moderanda?). Utinam pie felici- 
terque! 

[Tunc temporis in locum domini Thelamonii subrogatus 

est reverendissimus in Christo pater, dominus Augustinus Fri- 

25 singensis episcopus, ut sit suffraganeus sive vicarius in spiri- 

tualibus domini episcopi Basiliensis moderni, quem et ipse 

postmodum quoad subdiaconatum , diaconatum et sacerdotium 

- eonsecravit, nihilominus concionator in ecclesia cathedrali per- 

2 severans.] 

30 Porro praedecessor ille dietus dominus Nicolaus a Diespach, 
qui prius coadjutoris officium gerebat, paulo ante pro pace sua 
civitatisque et capituli prudenter suo cesserat officio (forte a 
suis Bernensibus avisatus), redditis illi cunctis expensis prius 
habitis etc. Susceptus est autem idem modernus episcopus ho- 

35 norifice a senatu civitatis feria secunda...) anno praesenti non-(23.Spt.) 
dum in sacerdotem consecratus®). Nam postmodum in festo 
sancti Thomae apostoli, quod erat in sabbato quatuor tempo- 21. Dec. 

= rum, consecrabatur. 


[2)1 


| 6. rei L. dioecesin A. 9. divecesi L. dioec. A. 19. Filippus de Gundolsz- 
| heim A. 21. moderandae A. 24. reverendus L. rdus A. 28—29. permanens A. 
O2 ac A, 37. »quatuor temporum« fehlt A. 


1) Matth. 13,24 ff. 2) Wurstisen 555. Ochs V, 565 fl. 3) Wir 
haben hier eine Lücke angegeben. Die nähere Bezeichnung des Tages ist 
“ dem Chronisten in der Feder stecken geblieben. Es war nach der in der 

folgenden Anmerkung angegebenen Quelle, dem Oeffnungsbuche, Montag 
der 23. Sept., es ist also etwa zu ergänzen: ante festum sancti Michaelis. 
4) Oeffnungsbuch 1490—1530, 227. Ochs V, 568. Heusler 437. 


416 - | 1527. 


Hoc anno circa festa paschalia ex Frankfortensibus nun- 
dinis libri venerunt Lutheri!), Roffensis?2), Jodocı Clichtovei >) 
etc. contra Oecolampadium et alios significatistas de veritate 
cörporis Christi sub sacramento altarıs. Sed quid ipse respon-— 

um derit non legitur. Circa trinitatis disputatio Badensis impressa 
Ws venundabatur, non tamen omnia acta eius in specie, sed so- 

lum nucleus materiae disputatae. 

24.März. In vigilia annunciationis b. Mariae post prandıum circiter 
horam secundam tactus fui paralysi prima vice, quam doctor 
Eucharius®) physicus dicebat esse opilationem nucharum’), quae 
et totum latus dextrum a vertice usque ad pedes notabiliter 
debilitavit, ita quod eodem tempore vel momento tactus illius 
non solum penitus nil scribere sed nec legere aut perfecte 
vel intelligibiliter loqui potuerim. Et perduravit huiusmodi de- 
bilitatio ultra mensis spacium, quanquam loquela in octo diebus 
restituta fuerit, sed non integra tamen, verumtamen postmodum 
nunquam recte convalui, quin semper claudicaverim et viribus 
subinde destitus ad quaeque pene agenda, maxime ad scriben- 
dum, expedite saltem ut prius, inutilis essem. Porro melan- 
cholica passio cum suis conditionibus adeo vehementer in me 
sucerescere coepit, ut non possim sperare me diu posse super- 
wavere: elc.®, 


d 


um 
21. Apr. 


1—7. Der Absatz »Hoc anno — disputatae« findet sich nur bei A, am Rande nachgetragen. 
8—22. Der Absatz »In vigilia — supervivere etc.« findet sich nur bei A. Am Rande steht: 
Auctor paralysi tactus. 9. qua A. 


1) Das dise wort Christi (das ist meyn leib etce.) noch fest stehen 
wydder dye Schwermergeister. Mart. Luther. zu Wittemberg. M.D.XXVL. 
Kuczynski: Thesaurus libellorum historiam reformationis illustrantium, 
Lpz. 1870, Nr. 1698. 2) De veritate corporis et sanguinis Christi in eu- 
charistia, per Reverendum in Christo patrem, ac dominum. D. Johannem 
Roffensem Episcopum (den bekannten im J. 1535 durch Heinrich VIIL. hin- 
gerichteten Johann Fisher, B. von Rochester) , adversus Johannem Oeco- 
lampadium. Coloniae, Anno domini M.D.XXVII. Aeditio prima. Am 
Schlusse: Excusum est jam primum hoc egregium opus, Coloniae per ho- 
nestum civem Petrum Quentel. Anno. M.D.XXVII. Mense Februario. 
In fol. — Jo. Roffen. episcopi de veritate corporis et sanguinis Christi in eu- 
charistia, libri quinque adversus Johan. Oecolampadium recens editi. Editio 
postrema. Eucharius Cervicornus excudebat, Anno M.D.XXVII. mense 
Aprili. In 80. 3) Jodocus Clichtoveus war Doctor der Sorbonne und Ca- 
nonicus zu Chartres. Er starb zu Chartres 1543. Was für ein Werk von 
ihm hier gemeint ist, vermag ich nicht zu sagen. 4) Ohne Zweifel »Eu- 
charius Holtzach der artzny doctor« (Erkanntnissbuch III, 197), gestor- 
ben 1558 im Alter von 72 Jahren (Wurstisen: Epitome historiae Basi- 
liensis, in den Scriptores rerum Basiliensium minores 257). Nach Wurstisen 
war er ein Sohn des im Jahre 1521 wegen der französischen Pensionen 
aus dem Rathe ausgeschlossenen Eucharius Holtzach (Ochs V, 365), den 
die Chronik des Fridolin Ryff 30,13 als den alten Holtzach über 
Rin bezeichnet. Der Eucharius Holtzach civis Basiliensis in minori civi- 
tate, der nach Lib. benef. 186 im J. 1513 und dann wieder 1518 dem 
Conyent eine Pitanz verabfolgen liess, ist wohl der ältere. 5) Verstopfung 


des Rückenmarks. 6) Es mag hier hervorgehoben werden, wie vielen. 


Fällen von Schlagflüssigkeit unter den Karthäusern wir in unseren Basler 


or 


-» 


5 


ar 


10 


1 


or 


% 


E g 


25 


-o 


1527, 417 


 Feria quinta in coena domini post prandium et circiter 18. Apr. 
horam quartam apud Minoritas et Augustinianos, item in pa- 19. Apr. 
rasceve de mane circiter tertiam ad Minoritas, deinde hora 
octava ad sanctum Martinum et hora quarta apud Augustinia- 
nos, similiter in vigilia sancta paschae hora octava ad sanctum 20. Apr. 
Martinum ad sermonem pulsatum fuit cum campanis more so- 


‚lito contra consuetudinem patriae et totius ecclesiae. Ita Luthe- 


ranis visum fuit quippiam singularitatis in scandalum aut con- 
temtum aliorum Catholicorum Christi fidelium invehere. 

Item eodem anno 28. die mensis mail, quae erat feria 28. Mai. 
tertia rogationum, decretum est in senatu Basiliensi et domi- 
nica sequenti publice chartis impressis in omnibus zunftis lectum, 2. Juni. 
deinde per omnem ditionem Basiliensem intimatum et publi- 
catum est, abrogatos esse plerosque dies festos, nempe ferias 
tertias et quartas paschae et pentecostes, item solemnitates visi- 
tationis, nativitatis et conceptionis b. Mariae virginis, item b. 
Mariae Magdalenae, cerucis inventionis et exaltationis, Michaelis, 
innocentum, Henricı et dedicationis maioris ecclesiae, item festa 
sanctorum Laurentii, Martini, Nicolai, Catharinae, sanguinis 
miraculosi, Marci ac singularum ecclesiarum patronorum, puta 
Theodori, Leonardi, Albani, Francisci ete., quae prius de con- 
suetudine feriari praecipiebantur. [Summa 24 dies festi prin- 
cipaliores sunt abrogati.] Cetera festa sunt jussa servari. 
[Unde parochia Basıleae minoris festum sancti Theodori ad 
dominicam illius hebdomadae, qua dietum festum contingit, 
transtulit festivandum.]) Item quaedam alia mandabantur, quae 
ad pietatem conducere videbantur, scilicet de choreis tollendis > 
et compotationibus etc.!) Item processio in festo corporis 
Christi penitus abrogata est, nisi in parochiis sancti Petri, Theo- 
dorı et Albani et ın ecclesia cathedrali, duntaxat circum tem- 


1. »et« fehlt A. 10.11. »quae — rogationum« fehlt A. 13.dein A. 18. Innocentii A. 
19. Catarinae A. 25. quoLl. 26. mandabant A. 30. »et« vor Albani fehlt A. 


Chroniken begegnen. Die Prioren Heinrich von Ahlfeld und Jacob Louber 
(als Prior von Buxheim) wurden durch solche zur Weiterführung ihres Am- 
tes untüchtig gemacht (S. 322,1 ff. und die dazu gehörige Randbemerkung, 
S. 337,32), desgleichen der Freiburger Prior Gregorius Reysch (8. 397,32). 
Zscheckenbürlin war noch nicht lange in den Orden getreten, quando jam 
velut defectus apoplexiae videbatur eum attingere (S. 350,4), weshalb der 
Prior Jacob ihn zum Siegrist machte, damit er sich (laborando et discur- 
rendo). Bewegung gebe und tali mutatione relevaretur. 1) Dieses Mandat 
vom 28. Maı 1527 (Ant. Gernl. I, Bl. 33, 34 geben eine Abschrift aus 
dem 16. Jahrh.) findet sich im Auszuge bei Ochs V, 570 ff., kürzer bei 
Herzog II, 40 f. Hagenbach 101. Während Georg die Feiertage auf- 
zählt, die abgeschafft wurden, macht das Mandat die namhaft, die beibe- 
halten werden sollen und an denen auch fernerhin nicht gearbeitet werden 
darf. An den andern wird den Stiften, Pfarren oder Klöstern eine kirch- 
liche Feier nicht verboten, »doch dasz sie khein sonderlichen pomp, als 
biszher gewohn gwesen, darausz machen oder einichen tisch, den ablasz zu 
lösen, aufrichten« u. s. w. 


Basler Chroniken. I. 2 


418 1527. 


J 


pla, sine pompatico ritu vel apparatu ete.!) Similiter proces- 


siones in rogationibus?). Et haec de licentia summi pontificis 
et Caesaris dicebantur fieri.. Quod an sit necne, mea nil refert, 
licet magis crediderim huiusmodi ex Lutheranorum commentis 
esse profecta etc. 


- (12. Spt.) Item circa... . septembris vel paulo ante prior ordinis Prae- 


Sept. 
16. Mai. 


dicatorum, der Rieher cognominatus, ab ordine et pastorali 
cura sua apostatando?) duxit uxorem die von Rosenberg pene 
octogenariam vetulam. | E 

Circa initium mensis septembris causa de celebratione 
missae, quae 16. die maii propter Oecolampadianos ventilari 
coeperat®), aliquatenus sopita est, senatu concludente, prout 
infra paulo post patebit, prius praesentatis singulorum prae- 
dicantium, id est Oecolampadianorum et Catholicorum huius 
civitatis, sententiis in lingua Germanica conscriptis, an scilicet 
missa sit quoddam divinum sacrifieium, in quo pro salute vi- 
vorum et mortuorum Christus deo patri jugiter singulis diebus 
offeratur, ut orthodoxi hactenus tenuerunt, an abhominatio, 
sicut contraria pars asseverat et hactenus impudenter satis tra- 
giceque in cancellis praedicavit, ac eos, qui diversum sentirent, 
publice condemnavit et excommunicavit, non sine grandi scan- 
dalo et metu seditionis. Senatus igitur ad compescendum scan- 


5. profectum A, 6. circa septembris L. circa septembrem A. Ich vermuthe, dass L das 
Richtige giebt, und dass dem Chronisten etwas in der Feder stecken geblieben. 7. Richer 
A. cognomine A. Statt »ordine et« hat A eine Lücke. 8. »sua« fehlt L. 16. »in« 
fehlt A. 18. abominatio L. 


1) Unter den zu feiernden Tagen führt das Mandat auf »unsers herr- 
gots tag. Doch soll an demselbigen tag khein gmeiner umbgang, wie bisz- 
her, mit dem sacrament beschehen (ursach dasz auf denselbigen tag vil zü 
hochfart und sünden fürderlich für andere tag vollbracht) gehalten werden. 
Wöllen aber die in den stiften oder pfarren in beiden unseren stetten Basel 
umbgehn, soll ihnen zügelassen sein, doch nicht weiter dann in ihren 
kirchhöfen und creutzgängen. Und soll zü denselbigen umbgängen kheine 
zünft oder brüderschaften ire kerzen, wie vornachher gebraucht, tragen, 
sonder die anheimisch auf ihren zunfthäusern behalten«. — Es ist also un- 
richtig, wenn Ochs V, 574, nachdem er das Mandat im Auszuge gegeben, 
im Hinblick auf das von Georg Bemerkte beifügt: »Die Kreuzgänge am 
Frohnleichnamstage wurden nur in einigen Kirchspielen gestattet«. Es 
machte vielmehr nur die Geistlichkeit einiger Kirchen von der Erlaubniss, 
sie beizubehalten, Gebrauch. 2) In der Woche nach dem 5. Sonntag 
nach Ostern (Rogate oder Vocem jucunditatis). 3) Der Revers, wodurch 
»Jeorig Hardtmann Ryeher von Basel« bei seinem Austritte aus dem Pre- 
digerkloster dieses aller Ansprüche von seiner Seite ledig erklärt, ist da- 
tiert vom 12. Sept. Auf die Aussteuer, die er, obgleich er nichts ins Klo- 
ster gebracht hatte, nach dem S$. 401,23 ff. erwähnten Mandate des Rathes 
zu fordern berechtigt war, leistete er Verzicht. Prediger Arch. Nr. 1206. 
4) Von diesem Datum ist die Rathserkanntniss, welche die beiden Parteien 
auffordert, binnen Monatsfrist ihr Gutachten über die Messe einzugeben, 
mit dem ausdrücklichen Befehle, alle ihre Gründe ausschliesslich der heil. 
Schrift alten und neuen Testamentes zu entnehmen. S$. hierüber und über 
den weiteren Verlauf der Angelegenheit Ochs V, 584 ff. Herzog II, 42 #. 
Hagenbach 102 ft. | 


u 
[11 


1597. 419 


dalum decrevit, ex quo tale negotium esset satis arduum et am- 
biguum, nec de hac re temere quid definiendum esset, quod 
 _ deberet ad concilium proxime futurum referri. Quare dixit, se 
_ _nondum velle quicquam aliud statuere, nisi quod ecclesia uni- 
5 versalis et legitime congregata definiret, interim concedendo 
 vel indulgendo praedicatoribus Oecolampadianis (id instanter 
postulantibus), quod a missarum celebratione possent abstinere; 
similiter Augustinianis apostatis et sacerdotibus ecelesiae sancti 
Martini pro pace et tranquillitate civitatis, ne quid seditionis 
10 tales molirentur !). 
| [Item domini confoederati de antiqua liga visitarı fecerunt 
omnia monasteria suae ditionis per suos nuntios laicos, ne quid 
scilicet de bonis eorundem sive litteris deperiret, quod non 
tandem omne in prophanas manus devenire contingeret. Nam 
15 ad hoc laici omnimodis inhiant, quod monasteriorum bona ad 
se devolvantur, alias de fide et religione non admodum curant. 
Similiter et Bernenses omnia monasteria suae ditionis per ca-(2. Juli) 
staldos tutari et commendari fecerunt?). Si hand sy bevögtet 
' mit Lutherischen puren oder meyeren, die sich mit wyb und 
20 kind darusz erneren söllen?). Sic fecerunt etiam in Tigurensi 


\ 


ditione®). O qualia tempora! Haec omnia in eum finem, ut 


$ 2. tamen L. 5. universaliter L. 1l. Von dem ganzen Abschnitte »Item — vigeat« 
En (S. 420,13) hat A nur das Stück »Bernenses omnia — in Tighr. ditione«, das es oben nach 
= den Worten »octogenariam vetulam« (S. 418, 9) einschiebt. 14. prophanos L. 18. Sie 
handL. sie bevogtet A. 19.20. weib und kinderen L. 20. ernehren A. sollen L. 


1) Die betreffende Rathserkanntniss wurde den 23. Sept. erlassen. Den 
Inhalt derselben s. bei Ochs V, 587 £. (8. 588 ist uffmutzen statt uff- 
muthen zu lesen), Herzog Il, 54. Vgl. oben S. 56 Anm. 1. — Der Ge- 
danke, dass der Rath dem allein endgültigen Entscheid eines Concils nicht 
vorgreifen wolle, findet sich im Wortlaute der Erkanntniss nicht ausge- 
sprochen, es berechtigt uns dies aber nicht, mit Ochs V, 586 und Her- 
zog II, 5i neben der Erkanntniss vom 23. September noch eine frühere 
Erkanntniss oder Antwort an die Prediger anzunehmen, welche die Ver- 
schiebung auf ein Ooncil ausgesprochen. Am 31. August schreibt Oecolam- 
pad an Zwingli: Nudiustertius (also am 29. August) lecta sunt hic coram 
senatu, quae de abroganda missa scripsimus. — — Iterum aliquandiu sen- 
tentiam, ut vereor, suspendent (Zuinglii opp. VIII, 89). Am 7. September 
schreibt er an Otto Binder in Mülhausen: Speramus autem et senatum pro- 
pediem aliquid super re missaria definiturum (Oecol. et Zuingl. epp. 
207). Wie Ochs dazu kommt, für jene vermeinte frühere Erkanntniss das 
Datum des 2. oder 3. September anzugeben, ist mir nicht ganz klar. 
2) Am 28. Juli 1527 beschlossen die Räthe zu Bern, alle Klöster ihres 
Gebietes unter Bevogtung zu setzen, so dass künftighin von allen ihren 
Einkünften, sowie von deren Verwendung Rechenschaft abgelegt werden 
' musste. Am 4. August wurden diese Vögte eingesetzt. Tillier: Gesch. 
| des Freistaates Bern Ill, 249. Cardauns: De reformatione Bernensi 100. 
-Anshelm im Geschichtsforscher X, 284. 3) Der bekanntlich eifrig 
evangelisch gesinnte Anshelm leitet a. a. OÖ. das Verzeichniss der einge- 
setzten Vögte mit den Worten ein: und sind disz von den burgren die 
ersten vögt gewesen, deren keiner arm worden. 4) Im J. 1527 über- 
gab Wolfgang Joner, Abt zu Cappel, dem Rathe zu Zürich sein Kloster, 
‘das nun unter seiner Leitung zu einer Schule umgewandelt wurde. Die 


21” 


— — — — —  —— 


22. Oct. 


26. Oct. 


27. 0ct. 


420 1527. 


cuncta monasteria aboleantur in aliis_regionibus, sicut postmo- 
dum evidenter patuit. en 


Item hoc anno secta rebaptistarum in diversis Germaniae 
partibus, praesertim in Suevia, vehementer augmentari coepit, 
et multi ex eis graves poenas dedere. Et haec haeresis cunctis 
aliis nocentior credebatur, si tandem (quod deus avertat) prae- 
valeret. Sed ea tamen de territoriis Bernensium et Tigurino- 
rum sub poena gravissima et interminatione mortis profligata 
est partim hoc anno, partim anno subsequentil). Nam nequi- 
tia eius paulatim revelari coepit et deterior apparere, quam 
illius sectae Bohemicae, quae vulgariter der Grubenheimer ap- 
pellatur?), licet adhuc oceulte in multis locis et in hac eivitate 
(uti fide digni retulerunt) vigeat.] 

In mense octobri feria tertia post Ursulae conventiculum 
fecerunt nonnulli ex Oecolampadianis seu Lutheranis in coe- 
nobio Augustinensi circiter trecenti viri, qui et ibidem coena- 
verunt, quasi simul tractaturi de utilitate civitatis seu reipublicae 
et senatum conveniendi seu interpellandi pro certis articulis, 
quos eidem proponere volebant, supplicaturique, quatenus legi- 
timum in his et aliis habere possent consensum, quandoquidem 


nec ipse senatus (ut mentiebantur) non esset inter sese concors 


et unanimis. Qui dum diutius de huiusmodi negotio tractarent 
consulendo et vota, singulorum pensando, cum ipsi inter se 
valde discordes essent, discedentibusque ab illis, qui potiores 
prudentioresque inter eos esse videbantur, cum indignatione, 
quod spreti viderentur, contigit nutu dei, quod huiusmodi con- 
ciliabulum senatui denudaretur, qui statim ad eos missis nuntüs 
de huiusmodi negotio percontabantur et post sabbato sequenti 
convocatis universis illis strietius eos convenientes et increpan- 
tes adhibitis minis dimiserunt. Sequentique dominica de huius- 
modi conventiculis cavendis in singulis zunftis omnes cives 
monuerunt, :ne quid tale de cetero a quopiam tentaretur, nisi 
graviter vellet puniri in substantia et corpore etc. 3) 

[Simile quiddam nebulones isti infra natalitia Christi et 
carnisprivium eodem anno facere tentaverunt, quando in certis 


16. Augustin. A, 20. possent habere A. quem quidem A. 21. se A. 23. sese A. 
25. et prudentiores A. 33. Am Schlusse dieses Absatzes hat A in Klammern: Nota. 
Manus illa asscripsit: Nugae. L hat am Rande neben dem Texte: Ad marg.: Nugae. 
35. »quia statt »quando« A. 


übrigen Klöster des Zürichbiets waren schon früher secularisiert worden. 
1) Hottinger I], 31 fi. 2) Grubenheimer, Jamnici wurden die böhmi- 
schen Brüder genannt, welche durch die Verfolgung des Georg Podiebrad 
genöthigt wurden, sich in den Gebirgen und Wäldern verborgen zu halten, 
wo sie in Höhlen wohnten. Herzog: Realencyclopädie I, 388. Wie 
Georg, so vergleicht auch Salat 150 die Wiedertäufer mit ihren nächt- 
lichen Versammlungen, bei denen (z. B. zu Therweil bei Basel) viel Un- 
keuschheit verübt worden sei, den böhmischen Ketzern. 3) Vgl. die 
Chronik des Fridolin Ryff 55. 


x 


LiER 


EEE 


20 


1527. 1528. 491 


zunftis convivia fecerunt. Interdum quinquageni, nonnunquam 
centeni vel plures quasi pro honore et reverentia suorum prae- 
dicantium, id est Joannis Oecolampadii, Marcı Bertsch, Tho- 
mae Keszler !\ Augustinensis, Wolfgangi in hospitali et Joannis 
5 Minoritae, quos pariter invitatos secum esse fecerunt, quasi hi 
soli essent, per quos Christi veritas eis innotuisset. Nec quen- 
gquam, qui non esset de secta ipsorum, invitaverunt. Quare 
indignati ceteri concives Antilutherani ac se contemtos esse 
judicantes, et ipsi convivia facere inter sese coeperunt, conve- 
io nientes in zunfta laniorum?). Unde domini de senatu veren- 
tes, ne sub hac occasione tumultus oriri posset, ex utraque 
parte prohibuerunt de cetero talia convivia fieri sine scitu et 
licentia magistratuum. Ecce quid evangelici viri illi promovere 
student, non certe charitatem aut concordiam inter cives, sed 
15 seditiones et scandala. Quae utinam aliquando non contingant, 
dum incaute pacata speramus omnia!] 


rs 


Anno domini 1528. 


In mense januario Augustinenses Basileae suum monaste-(18.Jan.) 
rium civitati vendiderunt pro victalitio ad vitam?), qui post- 
2 modum omnes duxerunt uxores. 
© In eodem mense in die epiphaniae coepit disputatio so- 6. Jan. 
lemnis Bernae?®), pro qua est sciendum, quod 17. die novem- 17. Nor. 
bris anni praecedentis domini Bernenses communi decreto dia- 
cosiorum (qui vulgariter die zweyhundert appellantur) ordina- 


4, Augustiniensis A. 8. Antiluterani L. 9. se A. 16. A fügt bei: NB. Asscripsit 
ille: Haec facta sunt insciis et renuentibus concionatoribus. L setzt unter den selbst 
schon am Rande stehenden Absatz: Aliena manu: Haec facta sunt insciis etrenuen- _ 
tibus concionatoribus persegnis. In dem persegnis steckt natürlich ein Fehler, dem aber " 


schwer auf die Spur zu kommen ist. 17. »Anno domini« fehlt A. 18. Augustinienses 
” A. 20. Statt »omnes duxerunt«e hat A: abduxerunt. 24. quos vulgariter die 200 ap- 
L pellant A. 


1) Sonst Thomas Geyerfalk (Girfaick, Gyrfalck) genannt. Vgl. über ihn 
und die andern Prediger oben S. 37.409. 2) Hagenbach 103 vergleicht 
diese convivia der beiden Parteien unseren »Zweckessen«. 3) Donnerstag 
den 18. Januar 1528 übergaben die noch im Augustinerkloster befindlichen 
Mönche »Nicolaus Kornmesser prior, Thomas Girfalck der leszmeister, 
Connradus Hug custor und schaffner, Bath Gropp, Jopp und Georius von 
Rinfelden gebrudere, als gemeiner convent des closters sancti Augustini 
alhie zu Basel und des ordens der Heremiten« das Kloster mit all seinen 
Rechten und Besitzungen an Bürgermeister und Rath, und Samstag den 
20. Jan. sichern diese den Mönchen angemessene Leibgedinge zu. Bruder 
Thomann Gyrfalck wird die Prädicatur auch fernerhin versehn. August. 
Archiv Nr. 280%b. 4) Ueber die Berner Disputation siehe die unten er- 
wähnten Acten derselben in den verschiedenen Ausgaben, am zugänglich- 
sten in Walch’s Ausgabe von Luthers Schriften XVII, 2008 ff. Ur- 
kunden der Bernischen Kirchenreform aus dem Staatsarchive 
Berns gesammelt von M. v. Stürler, hsgeg. vom histor. Verein des Kan- 
tons Bern. Bd. I, Bern 1862. Bullinger I], 395 ff. Salat 161 ff. Kess- 
ler II (Buch V), 131 ff. Tillier III, 250 ff. HottingerlII, 103 ff. Cor- 
respondance des reformateurs dans les pays de langue fran- 
taise recueillie — par A. L. Herminjard II, 54 (Nr. 206) ff. 


492 Le 1528. ur 


verunt disputationem fieri in sua civitate in hoc anno sub die 
praedicta epiphaniae et sequentibus, ita quod mandatum mise- 
runt ad omnes civitates, opida et villas suae ditionis, quod 
singuli plebani seu curati, etiam monasteriorum, id est tam 
priores temporales quam abbates in dicta sua ditione ad domi- 
nicam proximam post circumeisionis, quae erat in profesto 
epiphaniae, ad hospitia se conferrent disputaturi et responsuri 
de his, quae pro fidei concordia deservirent, maxime de prin- 
eipalioribus articulis, quos tunc simul promulgaverunt ad par- 
tem, scilicet de ecclesia, de cerimoniüs, de missa, de purgato- 
rio, de coelibatu etc., de imaginibus etc. !) Insuper quod epi- 
scopi quatuor diocesium, ad quos se Bernensis ditio extendit, 
scilicet Oonstantiensis, Lausannensis, Sedunensis et Basıliensis, 
tanquam supremi pastores anımarum eorum, pro quibus se jacta- 
rent et haberi vellent, in propria persona cum suis doctoribus 
et theologis ibidem compareant, sub poena privationis omnium 
bonorum seu jurium, quae ex parte dignitatis et officii sui in 
ditione Bernensi haberent?), ad auscultandum et discurrendum 
seu definiendum (per scripturas canonicas) de his, quae dispu- 
tanda forent pro communi pace et concordia fidei in illis par- 
tıbus, eo quod disputatio Badensis, quae fuit sub anno supe- 


: EHE 
f NT 
WE a ee 


10 


20 


rıore, scilicet 1526, maiori parti sacerdotum et plebis non satis- 


fecisset, sed nıhilominus dissensiones et scandala suborta fuis- 
sent inter eos, quae tollenda decrevissent omnino et quod am- 
plius talia fieri non sinerent in territoriis suis. Episcoporum 
tamen nullus illuc se conferre dignatus est, eo quod vide- 
retur eis hoc esse contra decreta catholicae et apostolicae 
sive Rhomanae ecclesiae, et quia pars adversariorum fortior 
ibi conventura esset, prout ex facto postmodum patuit, ut infra 
videbitur. Episcopus tamen Lausannensis duos aut tres docto- 
res loco sui miserat illuc, quorum tamen duo fuerunt mo- 
nachi, et quia idioma Alamanicum ignorabant, ad dominum 
suum sunt remissi®). Praeterea mandatum Bernensium ad om- 


2. Epiphanii A. quoque A. 3. »et« fehlt A. 5. »temporales« fehlt L. »dieta« 
fehlt L. 6. circumeisionem A. festo L. 9. promulgaverant A. 10. ceremoniis A. 
11. celibatu A. etimaginibus L. 12. dioecesium L. quas A. 16. appareantL. 
21. ab anno L. fuit anno 1526 A. 24. Statt »omnino« hat L: nunc. 25. sinentur L. 
26. illie A. 26. viderent A. 28. Romanae L. quod A. 29. conventa L. 
32. Allemannicum A. 33. »suum« fehlt L, remissi sunt A. 


1) S. dieses Ausschreiben vom 17. Nov. 1527 bei Bullinger I, 395 ff. 


Stürler 2U4 ff. Walch 2008 ff. Die französische Uebersetzung Farels bei 


HerminjardII, 54 ff. 2) Das Schreiben an die Bischöfe s. Stürler 209, 
die lateinische Fassung, die an den Bischof von Lausanne abgieng, bei 
Herminjard II, 61 f. 3) Die Correspondenz, welche sich auf das Ein- 
ladungsschreiben an den Bischof von Lausanne, Sebastian v. Montfaucon, 
zwischen diesem und dem Rathe von Bern entspann, s. bei Herminjard 
II, 74 ff. Nr. 212. 213. 215. 216. 217. 218, Stürler 219. 535. 236. 239. 554. 
Der Rath bestimmte am 6. Januar, die Welschen sollten vin Latin dispu- 
tieren, zu letst« (Stürler 74). Erst am 25. Januar kam es dazu (Her- 


25 


30 


ER, 
ER 
R 
I 
Kr h 
&, r 
Fr) 
er 
eN- 
7: 
TC “ 
5 
er 
z 


an 


10 


1 


or 


17 
=) 


1528, 493 


nes confoederatos missum est!) et ad longinquas Alamaniae 


partes divulgatum, item doctori Egkio, qui ex causis rationa-. 
bilibus, ut ipse postmodum per litteras insinuavit confoederatis, 
venire seu comparere non potuit, imo et noluit?). Unde etsi 
valde pauci de confoederatoribus ligae veteris ad disputationem 
venirent, multi tamen ex alıs venerunt et ex Suevis, Viennen- 
sibus?) etc., qui omnes Lutheranae factioni favere videbantur. 
Et revera disputatio haec per Oecolampadianos et Zuinglianos 
fieri dudum practicata est. Nam cum viderent Oecolampadiani, 
quod Basileae non possent reperire locum aptum sui propositi, 
diu laboraverunt, quatenus saltem alibi libere de huiusmodi 
rebus disputare et definire possent. Quod et tandem factum est 
Bernae (prout etiam Zuinglius dudum ante duos annos desy- 
deraverat) industria et praxi Berchtoldi Hallers concionatoris 
Bernensis et Francisci Kolb, qui prius ibidem plebanus quon- 
dam extitit?), deinde ordinem Carthusiensem professus, post- 
quam multis annis in eo stetisset Nurembergae, eatenus pro- 
fecit, ut tandem lutherismum professus apostataverit ab ordine 
sub anno 15245). Sicque demum, postquam multa loca perva- 
Satus esset, Bernam se contulit et a Lutheranis civibus gratan- 
ter exceptus in concionatorem una cum Berchtoldo publice est 


 electus sub anno 1527. Igitur hi duo quantum in hoc negotio 


profecerint, effectus subsequens ostendit. Miserunt itaque Ar- 
gentinenses duos ex concionatoribus suis, scilicet Martinum 


1. confederatos A. Alemanniae A. 3. confederatis A. 4. »imo et noluit« fehli L. 
6. venerantL. Wiennensibus A. 8. Zwinglianos A. 10. invenire A. 11. dein A. 
13. Zwinglius A. 14. Halleri A. (Vgl. indess Philippi Stouffers, S. 320,3.) 16. dein A. 
18. apostataret A. 20. omnibus L. 21—22. Statt »est electus« hat A : delectus. 


minjard Nr. 218 Anm. 3). Die Lausanner Gelehrten (das Berner Raths- 
manual spricht von vieren, Stürler 77) reisten aber schon den 11. Januar 
ab (Stürler 77), worüber sich der Rath in einem Schreiben vom 12. Jan. 
beim Bischof beklagte, der am 21. Jan. antwortete (Herminjard Nr. 217. 
218. Stürler 554). Er lässt die Gelehrten zu ihrer Rechtfertigung u. a. 
sagen: sustinuimus sex dierum spacio, si quid Latini sermonis ab auctori- 
bus abxiomatum (quae vocant) in verbi dei gratiam depromerentur [lies: 
depromeretur], sed spectrum nobis visum est, quo [lies: quod] ydiomate nobis 
incognito res agatur, cum tamen ipsa axiomata Latine acceperimus. H. 
meint, der Bischof habe auf den an ihn gelangten Befehl des Kaisers hin, 
die Disputation mit allen Mitteln zu verhindern, seine Gelehrten zurück- 
berufen. — Vgl. auch Herminjard Nr. 237 den Brief, in welchem der 
Rath von Bern dem Johannes Grandis, Chorherrn zu Lausanne, einem 
jener Gelehrten, in Folge des Ausgangs der Disputation seine pfarrherr- 
fichen Rechte im Bezirk von Aigle entzieht. 1) Das Begleitschreiben s. 


Stürler 211. 2) Sein Schreiben an die Eidgenossen s. Salat 172. 


3) Was hier gemeint ist, ob und wie der Chronist sich verschrieben (viel- 
leicht für Ulmensibus), ist schwer zu sagen. 4) S. Bullinger I], 39. 
5) Anshelm VI, 95 berichtet zum J. 1522: So gieng uf St. Stephanstag 
Meister Franz Kolb von Basel, der Schwyzer gnemt, in der Karthus- [zu 
Nürnberg] Custor und Predikant — der sunderlich groszen Zulouf hatt 
und zum ersten mit Doctor Johann Oseandern die evangelische Lehr hatt 
angelassen — us der Karthus ins Augustinerkloster in die Fryheit. 


IE 1528. 


Butzerum, qui et ipse fuit apostata ex ordine Praedicatorum et 

_. ad disputandum et logquendum promtus, et Wolfgangum Capi- 
26.9, tonem, qui ambo in festis sanctorum Stephani et Joannis evan- 
27.Dee. gelistae Basileae concionati et a Lutheranis honorifice tractati 
sunt. Hi postmodum una cum Oecolampadio Bernam venerunt, 

quo et Zuinglius armata et valida manu suorum et Bernensium 
perductus est, et alii complures ex diversis locis, scilicet ex 
Constantia, Ulma, sancto Gallo etc. haud indocti sectae illius 
doctores venerunt!). Ooepta est autem disputatio illa in festo 
epiphaniae et duravit pene quatuor septimanis?). Et praevaluit 

pars maior minori, id est Lutheranorum Catholieis, quorum mi- 

nor pars ibidem affuit, hoc est simplices et indocti plebani, 
curati et sacerdotes, qui se subscripserant hactenus ecclesiae 
catholicae, qui tandem- importunitate et vexationibus Luthera- 
norum vieti etiam ipsi cum ceteris se dediderunt, paucis ex- 
ceptis. Miserant autem et Friburgenses Bernensibus finitimis 
suum doctorem Augustinianum dietum N. Treyer, virum utique 
doctum et catholicum, ut cum illis disputare tentaret. Sed 
quamprimum exorsus est partem adversariorum convellere et 
corripere, repulsam passus est et ad suos redire quantocyus 


\ 


jussus®). Fuerunt tamen inter curatos et plebanos ditionis Ber- 


1. Buzerum A. 3. cum ambo L. Stefani A. 6. cum armata A, 9. professores 
advenerunt A. 10. epifaniae A. 11. maior numero L. 15. »etiam« fehlt A. 
caeteris A. 16. finitimi A. 17: Statt N. Treyer hat L eine Lücke. 20. quantocius 
A. 21. Am Rande bei L: Ad marg.: Audita, non visa narras. Diese Randbemerkung, 
eingeleitet durch die Worte: NB. hic asscript. ad marg. fügt A nach passus est in Klam- 
mern ein. 


1) Ein Verzeichniss der auf der Disputation anwesenden Gelehrten und 
Rathsbotschaften aus der Eidgenossenschaft und aus der Fremde giebt 
Bullinger I, 428 ff. In Betreff Basels s. Ochs V, 601. 2) Sie wurde 
geschlossen den 26. Januar. Walch XVII, 2351. Bullinger I, 435. 
»Zu uuszgendem jenner schleysz sich das volck — und zog iederman heym 
an sin gwarsamme«. Ebend. 438. 3) Dr. Conrad Treyer (auch Treiger' 
oder Treger geschrieben), Augustinerprovincial, hatte sich schon an der 
Badener Disputation eifrig betheiligt. Auf Ansuchen Capitos und Butzers 
wurden am 5. Januar die Räthe von Luzern und Freiburg noch einmal 
dringend eingeladen, Murner und Treyer an die Disputation zu schicken 
(Stürler 74. 237 f. Baum: Capito und Butzer 397). Murner erschien 
nicht, wohl aber Treyer, der am 9. Januar zur Bekämpfung der ersten 
Schlussrede auftrat, wobei er ausdrücklich erklärte, er sei nicht von seiner 
Obrigkeit, Schultheiss und Rath von Freiburg, noch vom Bischof von Lau- 
sanne hergesandt von ihretwegen zu disputieren, »sonders für sich selbs 
und sunst für niemands« Handlung und Acta, Bl. XXV®b der in der 
folgenden Anm. aufzuführenden Zürcher Quartausgabe, bei Walch S. 2061. 
Er disputierte nun an diesem Tage mit Capito und Butzer. Nachdem am 
folgenden Tage Butzer wieder gesprochen, erhob sich Treyer mit den Wor- 
ten: »Ersammen frommen lieben Christen, es hat hütt den gantzen tag Martin 
Butzer vil seltzamer red yngefürt und ein lange predig lassen hören ete.«. Die 
Präsidenten bedeuteten ihm, er solle den Span, den er mit den Strassburgern 
hatte (vgl. Haller III, Nr. 199) und der an anderer Stelle zu erledigen sei, aus 
dem Spiele lassen und sich an die Erörterung der aufgestellten Schlussreden 
halten. Darauf protestierte er und erklärte, er müsse auf die Stellen, die 


[3 


& 


1528. | 425 


nensis aliquot haud indocti, qui etiam fortiter restiterunt ad- 
versariis. De quibus omnibus latius et verius habetur in actis 
disputationis illius, quae postea Tiguri fuit impressa et in nun- 
dinis Franckfordensibus post dominicam laetare publicata et22.März. 
divulgata!). Disputatum fuit in templo sancti Vincentii?) sub 
lingua vernacula et omnibus per ordinem libera facultas dispu- 
‚tandi concessa tam doctis quam idiotis, tam clericis quam laicis 

etc., exceptis mulieribus, quibus hoc non licet, scilicet in eccle- 

sia loqui. Proposuerunt et rebaptistae causam suam coram’). 


a 


4. Francofurtensibus L. 7. doctoribus A. iduotis L. »tam« vor »clericis« fehlt A. 


8. in coetu A. 9. »Proposuerunt — coram« fehlt A. L fügt noch hinzu: His verbis 
finit chronica sua autor, 


Butzer aus seinen Schriften angeführt und erläutert habe, eintreten dürfen. 
»Unnd so verr im nit volkomner platz zu reden, was zü der sach dienen, 
vergonnen möge werden, als uff einer fryen disputation, diewyl dem Butzer 
sölichs hütt zugelassen, welle er nit disputieren: dann die acta möchten in 
truck uszgan, und so im nit bewilliget nach notturfft ze reden, möchte 
geachtet werden, das er das selb ze thünd nit gewüzst, so im ein gsatz 
gemacht und das mul verschlossen were«. Gegen diese Auffassung prote- 
stierten sodann die Präsidenten, die Strassburger und Zwingli. Handlung 
und Acta XLIIIL fl, bei Walch 2092. 1) Handlung oder Acta 
gehaltener Disputation zu Bern in Uchtland. — Die Quartausgabe, von 
der die Universitätsbibliothek in. Basel ein Exemplar besitzt, trägt am 
Schlusse das Datum: »Getruckt zu Zürich by Christoffel Froschouer, am 
XXIII. tag Mertz. Anno. M.D.XXVIIl« — Sie enthält 245 Blätter. 
Haller III, 317 führt noch eine Froschouerische Ausgabe in 8° an, welche 
das Datum des 23. April trägt. S. ebendort über die spätern Ausgaben. 
‘Vgl. oben S. 421 Anm. 4. 2) Vielmehr in der Barfüsserkirche. Walch 
2014 (wo 4. Januarii ein Druckfehler ist für 6. Januarü). Bullinger ]J, 
430. 3) Bullinger I, 436. Stürler 79. 


2 Aus 


ARE 182: 


u} pe a nr 
ER TIDIRSEEET at 


D 


AUBRUES 


= 

SA 
Ei 
> 


LY. 


Aufzeichnungen eines Basler 
Karthäusers 


aus der Reformationszeit. 


1522 — 1532. 


Einleitung. 


Die letzte unsrer Chroniken, in deutscher Sprache abgefasst, inhalt 
behandelt zunächst die Schicksale der Karthäuser in der Zeitennir. 
zwischen dem Auflaufe vom 8. und 9. Febr. 1529, durch wel- 
chen die evangelische Partei in Basel zum vollständigen Siege 
gelangt war, und dem Vertrage vom 16. Juli 1532, der das 
Verhältniss des Klosters zur Stadt endgültig regelte. Kurz 
nach der durch jenen Auflauf erzwungenen Aenderung im 
Rathe wurde ein Mandat erlassen, nach welchem die Ordens- 
leute ihre Statuten aufgeben, ihre Kleidung ablegen und die 
Predigt besuchen sollten, übrigens die Wohnung im Kloster 
beibehalten konnten, wenn sie es nicht vorzogen,, auszutreten 
und sich in der durch das Mandat vom 26. September 1525 
(S. 402 Anm. 1) vorgeschriebenen Weise abfinden zu lassen (S. 90). 
Die Karthäuser wollten sich nun mit wenigen Ausnahmen 
nicht dazu verstehn, unter jenen Bedingungen im Kloster zu 
bleiben, sie wollten aber ebensowenig, um Basel verlassen und 
anderswo ihr Ordensleben fortsetzen zu können, sich darauf 
einlassen, gegen eine persönliche Abfindung auf ihre Ansprüche 
an das Kloster zu verzichten. Der Rath befand sich in einer 
sehr schwierigen Stellung. Liess er den Karthäusern gegenüber 
eine Ausnahme von dem eben erlassenen Mandat zu, so ge- 
fährdete er sein Ansehen und rief möglicherweise Gewaltsam- 
keiten von Seiten der Bürgerschaft hervor, liess er die Kar- 
thäuser abziehn, ohne dass sie auf ihre Rechte an das Kloster 
verzichtet, so gab er die Stellung, die er als Kastvogt und 
Schirmherr der in seinem Gebiete liegenden Klöster in An- 
spruch nahm, der Karthaus gegenüber Preis und hatte die unan- 
genehmsten, vielleicht von weittragenden Folgen sowohl in reli- 
giöser als in politischer Beziehung begleiteten Verwicklungen 

mit dem Orden und auswärtigen Behörden, die dieser voraus- 
sichtlich in sein Interesse zu ziehen vermochte, zu gewärtigen. 
Er versuchte daher alle Künste der Ueberredung, um die brü- 
der zu bewegen, dass sie auf die eine oder die andre Weise 


430 Einleitung. | . 


sich fügen möchten, und liess zugleich das Kloster bewachen, 
damit niemand sich ohne sein Vorwissen entfernen könne, 
bestrafte auch einen Entweichungsversuch mit ziemlicher Strenge. 
Die Einkünfte des Klosters nahm er völlig unter seine Ver- 
waltung und verfuhr mit ihnen, wie mit den Kirchenzierden 
nach seinem Gutdünken. Die Karthäuser aber unter ihrem 
Vicar Nicolaus Molitoris (der Prior hatte sich noch bei Zeiten 
nach Freiburg geflüchtet) hielten tapfer aus, während der Prior 
von Freiburg aus sich bemühte, zu erwirken, dass auswärtige 
Zinsen, die aus seinem Vermögen herstammten, nicht den 
obrigkeitlichen Pflegern des Klosters, sondern ihm gezahlt wür- 
den. Endlich am 16. Juli 1532 kam zwischen ihm und dem 
Rathe ein Vertrag zu Stande, der auf der einen Seite, wenn 
auch nicht mit ausdrücklichen Worten, so doch thatsächlich 
dem Rathe den völligen Heimfall des Klosters nach dem Ab- 
sterben der gegenwärtigen Conventualen zusicherte, auf der 
andern Seite aber diesen nicht nur die Verwaltung desselben 
unter Oberaufsicht der Pfleger zurückgab, sondern ihnen auch 
das Tragen ihrer Kleidung innerhalb der Klostermauern ge- 
stattete. Auf den Inhalt des Vertrags im Einzelnen einzugehn, 
enthalten wir uns, da wir ihn unter den Beilagen abdrucken. 

Diese Zeit des Kampfes und des Duldens nun, die Ver- 
handlungen mit den Pflegern und mit dem Rathe, die Verab- 
redungen mit dem Prior, die Taktlosigkeiten und Ungebühr- 
lichkeiten, welche sich die Pfleger oder ihre Angestellten hin 
und wieder zu Schulden kommen liessen, all dies wird uns in 
der anschaulichsten Weise und mit bitterem Humor vorgeführt 
und bildet den Hauptinhalt der Chronik. Als Einleitung giebt 
der Verfasser eine Erzählung der auf die Basler Reformation 
bezüglichen Ereignisse seit dem Aufruhr des Jahres 1525 und 
der daran sich knüpfenden Inventarisierung der Klostergüter 
durch den Rath, wobei er auch auf Früheres, wie die Dispu- 
tationen Wonneckers, Oecolampads und Störs zurückgreift. 
Später, Blatt 22, schiebt er auf einmal wieder einen Abschnitt 
über die Zunahme des »lutherischen oder wicklevischen« We- 
sens in Basel und über den Abfall und den Tod des Bruders 
Thomas Brun ein, und kurz vor dem Schluss giebt er noch 
eine Zusammenstellung »was glucks ein stat Basel hat gehebt, 
nachdem dasz lutherisch wesen anfinge uberhant ze nemmen«. 
Die ganze Darstellung ist, wie gesagt, mit vielem allerdings 
bitterem Humor und höchst drastisch gehalten, sie macht auch, 
da wo sie eigene Erlebnisse erzählt, durchaus den Eindruck 
der Glaubhaftigkeit, wenn freilich auch keineswegs zu verken- 
nen ist, dass sie mit Behagen Alles hervorhebt, was die Geg- : 
ner in einem ungünstigen Lichte erscheinen lässt. Immerhin 
ist der Verfasser gerecht genug, um z. B. zuzugeben, dass die 
Brüder, während sie im Kloster eingeschlossen waren, reich- 


Einleitung. 431 


lich mit Nahrung und Kleidung versorgt wurden. Zweifelhafter 


wird die Glaubwürdigkeit, wo es sich um Dinge handelt, die 


sich ausserhalb des Klosters zugetragen, auch da finden sich 
willkommene Notizen und treffliche aus dem Leben gegriffene 
Züge, wie z. B. die Reden, welche die Bürger im Wirthshause 
über die Karthäuser führen (Bl. 13°), indessen, wie der Ver- 


‚fasser von einer fabelhaften Predigt Zwingli’s vor der Schlacht 


von Kappel zu erzählen weiss, so hat er auch bei den Klatsch- 
geschichten, die er aus Basel bringt, schwerlich die Quellen, 


aus denen sie stammten, einer genauen Prüfung unterzogen. 


Von nichtbaslerischen Dingen hat er bloss die eben erwähnte 
Niederlage der Zürcher bei Kappel und den Tod des » Häre- 
siarchen« Zwingli in den Kreis seiner Darstellung gezogen. 
Der Name des Verfassers wird in der Chronik nicht ge- 
nannt, und aus den Zügen der Handschrift lässt sich kein 
Schluss auf denselben thun; was wır besitzen, ist nicht die 
ursprüngliche Niederschrift, sondern eine Abschrift, und zwar 


. kann sie nicht vom Verfasser angefertigt sein, da ihre Züge 


uns in den Unterschriften der Klosterbrüder unter dem Schrei- 
ben an Hans Irmy (s. unten Bl. SP) nicht begegnen, während 
doch der Verfasser einer von diesen gewesen sein muss. Mir 
kommt es am wahrscheinlichsten vor, dass er kein anderer ist, 
als der Vicar, unter dessen Leitung die Karthäuser dem An- 
sinnen des Rathes ihren nicht erfolglosen zweijährigen zähen 
Widerstand entgegensetzten, der am Schlusse der Continuatio 
genannte Nicolaus Molitoris. Die ganze Haltung der Erzäh- 
lung trägt denselben derben, energischen Charakter, der das 
darın erzählte Auftreten des Vicars und die von ihm verfassten 
Schreiben an den Rath auszeichnet und der einen der Abgeord- 
neten des Räathes zu der Bemerkung veranlasste: » Uwer vica- 
rius ist ein ruchman und unerfaren in weltlichen sachen, das 
wirt von unseren herren ermessen, wo dasz nit, hett er 7 köpff, 
man hüwe sy im alle syben ab« (Bl. 22;. Auch spricht für 
diese Annahme die Genauigkeit, mit der alle Verhandlungen 
und Auseinandersetzungen wiedergegeben werden, und die auf 
einen Verfasser deutet, der bei denselben in hervorragender 
Weise betheiligt war, sowie die wörtliche Mittheilung der an 
den Rath erlassenen Schreiben. Nicolaus Molitoris (nur aus- 
nahmsweise kommt er mit dem deutschen Namen Müller vor)) 
legte am Tage Simonis und Judä (28. Oct.) 1496 sein Gelübde 
in der Karthaus zu Basel ab?), wo er in der Folge die Stellen 


1) Ueber die genitivische Form der latinisierten Geschlechtsnamen s. 
oben $. 241 Anm. 2. Die Humanisten neueren Schlages machten sich über 
diese mittelalterliche Art der Latinisierung lustig, für die fingierten Ver- 
fasser der epistolae obscurorum virorum werden mit Vorliebe latinisierte 
Handwerkernamen im Genitiv gewählt, Lignipercussoris, Fornacificis, Li- 
nitentoris, Pileatoris u. s. w. 2) Karth. Arch. Nr. 554. 


432 Einleitung. 


des Sacrista, des Schaffners und des Vicars bekleidete!). Nach 
dem Zeugnisse Georgs (oben S. 356) hat er eine ganze Anzahl 
von Büchern fürs Kloster abgeschrieben. Schaffner würde er 
nach eben dieser Stelle Georgs erst nach 1516, wohl als Nach- 
folger Philipp Stouffers, im Jahre 1519 begegnet er uns in 
einer Urkunde als solcher. Vicar wurde er wohl ebenfalls als 
Nachfolger Stouffers, der im Jahre 1525 nach Ittingen abgieng, 
denn schon 1526 (am 19. Nov.) ist Bartholome Knobloch Schaff- 
ner (Karth. Arch. Nr. 478), derselbe, der in unsern Aufzeich- 
nungen so schlecht wegkommt. Als nach dem Vertrage von 
1532 die Verwaltung des Klosters wieder dem Convente über- 
geben wurde, übernahm Nicolaus aufs Neue die Stelle des 
Schaffners und wird nun bald bloss als Schaffner (in einem 
von seiner Hand geschriebenen Actenstücke von 1533 unter 
den unsignierten Papieren des Karthäuser Archivs nennt er 
sich »conventual und schaffner desz gotzhusz sant Margarethen«), 
bald als oberster Schaffner, bald als Vicarıus und Schaffner 
bezeichnet, und zwar auch nach dem 1536 eingetretenen Tode 
Zscheckenbürlins, wo ihm die oberste Leitung des Convents 
zufiele Prior wird er nur in einem Briefe des Mainzer Priors 
Gobelin genannt, der als Visitator der Provincia Rheni nach 
seinem Tode vom Rathe verlangt, dass ihm gestattet werde, 


dem Kloster einen neuen Prior zu setzen. Da dieser Brief 


(Karth. Arch. Band ©, Nr. 22) vom 18. October 1545 datiert 
ist, das Calendarium aber den Todestag des Nicolaus unterm 
6. September verzeichnet, so werden wir nicht irren, wenn wir 
annehmen, dass er am 6. September 1545 gestorben. 
Ze ler Die Chronik trägt am Schlusse das Datum: Finis 12. maii 
sung. anno 1532. Die Aufzeichnung fällt also noch in die Zeit des 
Kampfes. Dass sie in Einem Zuge gemacht worden, dafür 
spricht eben diese Angabe des Datums am Schlusse. Die Be- 
denken, die aus der mehrmaligen Unterbrechung des Zusam- 
menhangs durch das Einschieben der Erzählung früherer Bege- 
benheiten hiegegen erhoben werden könnten, werden wir bei 
Bl. 22, wo eine solche Unterbrechung eintritt, zu beseitigen 
suchen. Der Verfasser konnte seine Darstellung an die Mit- 
theilung der an den Rath gesandten Schreiben anknüpfen, 
deren Concepte er aufbewahrt hatte und zu deren besse- 
rem Verständniss er sich vielleicht schon gleichzeitig die nö- 
thigen Notizen über die sie begleitenden Thatsachen und 
mündlichen Verhandlungen aufgezeichnet hatte. In den ersten 
Jahren der reformatorischen Bewegung hatte er die Thesen 
der in Basel abgehaltenen Religionsgespräche gesammelt und 
flocht diese nun, soweit er sie noch besass, in die Darstellung 


.. N Calendarium Sept. 6: Dominus Nicolaus Molitoris, procurator et 
vicarius huius domus multis annis. Et eciam sacrista. 


Einleitung. 433 


des Ganges ein, den die Reformation in Basel genommen und 
in den allmälich die Schicksale des Klosters verflochten worden 
waren. 

Wir begegnen ın dem Verfasser unserer Chronik einer ganz enden 
anderen Natur, als wir sie in Bruder Georg kennen gelernt. Verfas- 
Beide sind Gegner der kirchlichen Neuerung, aber die Beden- “”* 
ken, durch welche Georg dazu geführt wird sie schliesslich 
völlig zu verwerfen, stechen scharf ab von dem derben Hasse, 
mit dem dieser sie verfolgt und der durch seine persönlichen 
Erlebnisse zwar wohl gesteigert, aber nicht erst hervorgerufen 
worden ist; denn nur daraus, dass ein solcher Hass von An- 
fang an vorhanden war, erklärt es sich, dass er in Wonnecker 
einen Vorkämpfer des katholischen Glaubens ehrt und seine 
albernen Thesen, deren Georg sich gewiss von Herzen ge- 
schämt hat, als »treffenliche artickel« preist und in die Chronik 
aufnimmt. Dass die katholischen Orte der Eidgenossenschaft, 
wie er berichtet, etliche Prädicanten verbrannt, etlichen die 
Köpfe abgehauen (Bl. 27°), scheint er ganz in der Ordnung 
zu finden. Wir werden ihn also wohl als einen starren An- 
hänger des Alten bezeichnen dürfen, was uns jedoch nicht 
hindert, ihm die 'Theilnahme zu w idmen, die aufrichtige Gesin- 
nung, ehrliche Ueberzeugung und unentwegtes Festhalten an 
derselben unter allen Widerwärtigkeiten und Versuchungen er- 
wecken muss. Wir werden uns auch freuen, dass neben den 
Berichten, die wir von evangelischer Seite über die Durchfüh- 
rung der Reformation in Basel besitzen, und neben den Auf- 
zeichnungen Georgs uns diese so recht mitten aus dem Leben 
herausgegriffenen Schilderungen erhalten sind, die uns helfen, 
das Bild jener wichtigen Zeit zu vervollständigen. 

Die Handschrift, dıe uns erhalten ist und sich auf dem nn 
grossherzoglich badischen Generallandesarchiv in Carlsruhe be- 
findet, bildet ein Heft ın Quart, dessen beschriebene Blätter 
A), A3, A), dann 5, 6 u.s. w. bis 29 signiert sind. Auf der 
Vorderseite von Blatt 29 schliesst die Chronik. Vor a, ıst statt 
' des verschwundenen ursprünglichen ersten Blattes ein Blatt 
starken Handpapiers geklebt mit der Aufschrift: Ausland. 
(Basel.) Geschichte. (Religion.) Die Geschichte des Klosters 
,  Karthaus zu Basel zur Zeit der reformation. de 1525.— 1532. 
Das Ganze ist in neuerer Zeit in grau überzogenen Pappdeckel 
gebunden worden und trägt die Nummer 626. Die Handschrift 
ist deutlich geschrieben, und schon die gleichmässige, durch 
wenig Correcturen bezeichnete Haltung derselben lässt schlies- 
sen, dass wir es nicht mit der ersten Niederschrift, sondern 
mit einer gleichzeitigen Abschrift zu thun haben, einen förm- 
lichen Beweis dafür liefert eine dieser Correcturen auf Bl. 23, 
wo geschrieben steht in nammen des vicarien, nach nammen aber 
gemäss einer Verweisung auf den untern Rand der Seite nach- 


Basler Chroniken. I. 28 


434 Einleitung. 


zutragen ist: und von wegen der stadt als unser schirmherren 
und in nammen, also der Abschreiber durch das zweimal vor- 
kommende in nammen irre geführt eine Zeile übersprungen, 
dann aber das Versehen bemerkt und wieder gut gemacht hat. 
Dazu kommt noch, wie oben bemerkt, der Umstand, dass die 
Handschrift mit keiner der Unterschriften unter dem Briefe 
der Karthäuser an Hans Irmy übereinstimmt, woraus zugleich 
hervorgeht, dass es keiner der Klosterbrüder gewesen ist, der 
die Abschrift angefertigt. — Nach den Eingangsworten zu dem 
sofort zu erwähnenden Abdruck der Chronik durch Dr. E. Jarke 
lag sie »bis zur Säkularisation unter alten Acten des Bisthums 
Basel, die mit der Herrschaft Schliengen an Baden gekommen 
sind«. Beruht diese Angabe auf einer sichern Notiz oder auf 
einer blossen Vermuthung Jarke’s oder Mone’s, der sie ıhm 


zur Veröffentlichung muss übergeben haben, aus dem Umstande 


geflossen, dass die Chronik baslerischen Ursprungs ist und ihr 
Uebergang in badische Hände am ehesten durch diese Mittel- 
stufe bischöflichen Besitzes zu erklären schien? Ich bin ge- 
neigt, das letztere anzunehmen und glaube dieser Vermuthung 
über die Herkunft des Manuscriptes eine besser begründete 
entgegenstellen zu können. 

Als im Jahre 1762 Athanasıus Kolb, Prior der Karthaus 
bei Freiburg i. Br. im Namen des Ordens von dem Rathe zu 
Basel die Wiedereinräumung der Karthaus an denselben ver- 
langte (vgl. die Beilage über die letzten Schicksale der Kar- 
thaus), schrieb er unter anderem, es könne dem Rathe unver- 
borgen sein, »dasz 3tio in eben gedachten jahr (1529), da sich 
die so ser bedaurliche religionsspaltung ergeben, unser gotts- 
hausz gewalthätig hievon entsetzet, das convent hinweckh ge- 
nommen, zu einseithigen gebrauch applicieret, das archiv spo- 
lieret, die schrifften und briff enthzogen, die celostereinkünfften, 
gültt und rentten eigenmächtig obschon nomine monasterii ver- 
walthet, die religiosen ohne einige gegebene anlasz eingesper- 
ret, mit allerhandt unfuegen, welche dermahlen ehrenhalber 
nit austruckhen will, betrangsahlet, vorziglich aber theils in 
güette, theills mit schärffe, das sie die lehr annemen, das or- 
denskleidt ablegen und gegen einem anzuhoffendten lebenläng- 


lichen unterhalt das gottshausz sambt demme, was ihme zu- 


gehöret, abtretten sollen, in sie villfalthig gesetzt worden seye. 
— Das 4to sie religiosen allen betrohungen sich lieber blos- 
gegeben, Ja alle ungemacht mit standthaffter gedult vill willi- 
ger übertragen, als zu obigen eint so arideren sich einverstan- 
dten, mithin auch ihr leben, und zwahr der leste mit nammen 
Thomas in dem Jahr 1564 in dem bis dahin noch ingehabten 
closter beschlossen habe« u. s. w. Diese Auseinandersetzung 
stimmt so genau mit dem ganzen Gedankengang und Inhalt 
unserer Chronik, dass sich die Vermuthung kaum abweisen 


Einleitung. | 435 


‚lässt, sie sei auf Kenntniss dieser begründet und das Carls- 
ruher Exemplar stamme aus der Freiburger Karthaus, deren 
Archiv nach ihrer Aufhebung im J. 1783 dem vorderösterrei- 
chischen Landesarchiv und mit diesem in der Folge dem ba- 
dischen Generallandesarchiv einverleibt worden ist. Dass die 
Chronik nach Freiburg kam, wo während der Zeit des in ihr 
geschilderten Kampfes der Prior Zscheckenbürlin seinen Auf- 
enthalt genommen hatte, und wo man fortwährend die Schick- 
sale der Basler Karthäuser mit Aufmerksamkeit verfolgte (s. 
die in dem Briefe des Priors Kolb enthaltene Notiz über das 
Absterben des letzten derselben und die Beilage über die letz- 
ten Schicksale der Karthaus), ist sehr begreiflich, vielleicht ist 
die uns vorliegende Abschrift im dortigen Kloster selbst nach 
der dorthin geschickten Originalhandschrift des Nicolaus Moh- 
toris angefertigt worden. 

Während so aller Wahrscheinlichkeit nach unsere Chronik Erste 
. . . . . .. . ero 
in praktischer Weise zu einem allerdings verunglückten Resti- fent- 
tutionsversuche verwerthet wurde, blieb sie in der wissenschaft- "tus 
lichen Welt völlig unbekannt. Erst im Jahre 1846 wurde sieChronik. 
ihr bekannt gemacht oder vielmehr sollte sie ihr bekannt ge- 
macht werden, denn die Veröffentlichung, die sie in diesem 
Jahre durch E. Jarke in seinen Studien und Skizzen zur Ge- 
schichte der Reformation erhielt !), blieb fast gänzlich unbeach- 
tet. Keiner der Gelehrten, die seitdem über baslerische oder 
schweizerische Reformationsgeschichte geschrieben, hat sie ge- 
kannt. Es war uns daher eine freudige Ueberraschung, als uns 
im Jahre 1868 Herr Dr. Alfred Stern, damals Hilfsarbeiter 
auf dem Carlsruher Archiv, auf dieselbe aufmerksam machte, 
und es benutzte sofort unsre Gesellschaft die Gelegenheit, 
sich mit ihm über die Veröffentlichung dieser wichtigen 'Ge- 
schichtsquelle zu verabreden, wozu die Direction des Archives 
bereitwilligst ihre Erlaubniss ertheilte.e Erst während dieser 
Verabredungen erfuhren wir durch unser Mitglied Herrn Con- 
rector Dr. Fechter, dass die Chronik bereits veröffentlicht seı. 
Er hatte den betreffenden Band in einem Exemplar der Luzer- 
ner Kantonsbibliothek in Händen gehabt, und der Vorsteher 
der letztern, Herr Bibliothekar Schiffmann, hatte die Gefällig- 
keit mir dasselbe zur Vergleichung zuzustellen. Wir glaubten 
uns durch diese frühere, fast ganz unbekannte Veröffentlichung 
nicht abhalten lassen zu sollen, die Chronik in unserem Bande 
ın Verbindung mit andern Quellen zur Geschichte der Basler 
Reformation und der Basler Karthaus wieder abzudrucken, 


1) Unter dem Titel »Tagebuch eines Basler Karthäusermönchs über die 
Schicksale seines Klosters während der Reformationszeit« bildet sie Nr. VIII 
(S. 523-575) des Bandes: Studien und Skizzen zur Geschichte der Refor- 
mation. Ein Beitrag zur Würdigung derselben, aus dem politischen und 
socialen Gesichtspunkte. Erster Band. Schaffhausen, Hurter, 1846. 


28 * 


436 Einleitung. 


umsomehr als die Ausgabe Jarke’s viel zu wünschen übrig lässt. 
Man braucht nur eine beliebige Seite aufzuschlagen, um auf 
grobe Fehler, zum Theil Lesefehler, zum Theil Druckfehler, 
zu stossen. Namentlich zeichnen sich durch solche die latei- 
nischen Sätze aus, die der Verfasser hie und da einzustreuen 
liebt. So heisst es S. 536 (Bl. 8%): vadant.. . ad sanct. Thes- 
dorum pyra reversuriad chanstrum statt: ad s. Theodo- 
rum postea reversun ad claustrum, 8. 537 (Bl. 9): uff vi- 
talis martyris anno vite 1529, während die Handschrift liest: 
anno ut supra (d. h. die hiefür gebräuchliche Abkürzung hat) 
und neben der Zeile, die mit ut supra endet, am Rande »1529« 
steht, S. 547 (Bl. 14) cusuria statt luxuria, S. 547 (Bl. 14°) 
in preposito und 8. 558 ad prepositum (Bl. 20) statt in propo- 
sito und ad propositum u. s. w. u. s. w. Doch auch der deut- 
sche Text wimmelt von Fehlern. So heisst es gleich S. 524: 
»doch ein Conventbruder ergab sich, das er wolt die Kut- 
ten usz zichen, des hat gantz und gar nyt ins closter bracht, 
vnd war by fünft ıar ym orden geweszen«, während die Hand- 
schrift Bl. 2 hat: »doch ein converszbruder ergab sich — —, 
der hat — — nyt ins closter bracht, und war by funff jar 
ym orden geweszen«, und Aehnliches begegnet anderwärts, 
ohne dass man lange zu suchen braucht. 

Gegen- In Betreff unserer Ausgabe ist Folgendes zu bemerken: 

“Aus Wo die Schreiben an den Rath im Originale noch vorhanden 

gabe. waren, habe ich diesen Originaltext zum Abdrucke gebracht 
und die Abweichungen im "Texte der Chronik als Varianten 
angemerkt, diese Abweichungen betreffen nicht wesentliche 
Punkte des Inhalts, erstrecken sich aber doch nicht nur auf 
die Rechtschreibung, sondern auf einzelne Wendungen des Aus- 
druckes, was daraus zu erklären ist, dass für die Chronik die 
Concepte der Briefe verwendet wurden, die der Verfasser der- 
selben, als er sie zum Abschicken ins Reine schrieb, wie es 
uns Ja häufig beim Abschreiben selbstverfasster Schriftstücke 
begegnet, hie und da etwas verändert hatte, ohne diese Ver- 
änderungen im Concepte anzumerken. — Wie mit diesen Schrei- 
ben, so haben wir es auch mit den Thesen Oecolampads ge- 
halten, bei denen wir einen alten Druck zu Grunde gelegt, 
der einen authentischeren Text bietet, als die Handschrift un- 
serer Chronik. 

Eine andere Bemerkung betrifft unser Verhalten gegenüber 
den verschiedenen Zeichen über dem u, die sich in der Hand- 
schrift der Chronik sowohl als in den Originalschreiben des 
Nicolaus Molitoris finden. Was zunächst die Chronik betrifft, 
so trefien wir in ziemlich häufiger Anwendung den Ring über 
dem u zur Bezeichnung des Diphthongs uo. Es steht aber die- 
ses Zeichen lange nicht an allen Stellen, wo uo zu lesen ist, 
während es andrerseits vielfach begegnet, wo es zweifelhaft ist, 


+ 


Einleitung. 437 


ob wirklich ein uo angedeutet werden soll. So in Fällen wie 
nun (was sehr häufig vorkommt), lut (Bl. 4°. 24), würden (Bl. 5), 
hüsz, hüszrat (5. 22°), wüst, wüsten (Präteritum von wissen, 
BL. 5°. 18), versumen (5P), stüben (8. 21®), beschlüsz (9. 11), 
inbrüch (11°), brüst (14. 26), et (18®), flühen (18P. 20), 
uszzüch, zug, zügen (19®. 26®. 27 , günst (19®), Brün (22), schü- 


ben (22®), verlür (22P; 28» steht lan in der Bedeutung des 


Infinitivs verlieren) , substituten (22P), zwüschen (22°), lüsten 
(Dat. plur. von, lust, ,22P), gefengnüsz (23), vernunfft (25), umb- 
sünst, sunst (26®. 289), schrüwen (26°), houben (Präteritum von 
houwen, 27»). — Nün für nun kommt auch anderwärts häufig vor, 
dass in sunst das Zeichen ü seine Begründung in der Aus- 
sprache des Schreibers findet, zeigt uns die Stelle Bl. 25°, wo 
umbsuost geschrieben ist, und so ist sicher auch noch in an- 
dern Fällen, wo wir im ersten Augenblicke geneigt sein möch- 
ten, den Ring über dem u als willkürlichen Schnörkel zu igno- 
rieren, derselbe mit Absicht gesetzt worden, und wir haben 
uns daher nicht für berechtigt, gehalten, ihn an irgend einer 
Stelle, wo er vorkommt, wegzulassen,, nl den Fall voraus- 
gesetzt, dass er an der einen oder der andern Stelle wirklich 
ohne Bedeutung sein sollte. 

Das zweite Zeichen über dem u, das uns ın der Chronik 
begegnet, besteht aus den zwei schräg von links unten nach 
rechts oben übereinandergestellten Punkten. Wir haben es je 
nachdem es den Umlaut von u oder von uo darstellt, mit ü 
oder mit ü wiedergegeben. — Davon verschieden ist ein ande- 
res Zeichen, das aus zwei in senkrechter oder etwas schräger 
Richtung parallellaufenden kleinen Strichen besteht. An eini- 
gen Stellen wird es gleichbedeutend mit den zwei Punkten 
gebraucht, in den meisten Fällen aber, in denen es vorkommt, 
bezeichnet es nicht einen eigentlichen Umlaut, sondern deutet 
ein spitz gesprochenes u an. In lateinischen Schriftstücken der 
Zeit, so z. B. in den lateinischen Karthäuser Chroniken, die 
unser Band enthält, begegnet uns dieses Zeichen häufig, wir 
haben S. 337 Anm. 1 davon gesprochen und bemerkt, dass wir 
es bei dem Drucke dieser Chroniken nicht berücksichtigt haben. 
Auch in unserer Chronik kommt es vorzugsweise in den ein- 
geflochtenen lateinischen Stücken vor, in den Thesen Wonne- 
ckers und Oecolampads, besonders häufig in den ersteren, ın 
deren Originaltext es der Schreiber der Chronik wohl bereits 
vorfand, sowie in den lateinischen Sätzen, die der Chronist in 
seinen deutschen Text von Zeit zu Zeit einstreut. Hie und 
da findet es sich aber auch im deutschen Texte selbst, so gleich 
auf Bl. 2?: von stünd an, die lütherischen, dispütirt, ferner 
Bl. 6: bistü got, u. s. w. Wir haben dieses it in unserer Chro- 
nık sowohl im deutschen, als auch, abweichend von unserem 
Verfahren in den vorhergehenden Karthäuser Chroniken, im 


438 Einleitung. 


lateinischen Texte im Drucke wiedergegeben. Bei den vorher- 
gehenden lateinischen Chroniken hatte die Wiedergabe dessel- 
ben keinen Werth. Sobald wir es aber in der deutschen Chro- 
nik beim deutschen Texte berücksichtigen, dürfen wir es auch 
in den eingefügten lateinischen Stücken nicht ignorieren, weil 
uns nur so die Bedeutung desselben im deutschen Texte klar 
wird. Ziemlich häufig finden sich diese beiden Striche auf dem 
Worte zu. Ich glaube, dass auch hier nicht etwa ü gemeint ist 
im Sinne von ue oder einem abgeschwächten uo, wie es z. B. 
in den Erkanntnissen S. 76 ff., 93 ff. gebraucht wird. Es soll 
diese Schreibart zu vielmehr eine Aussprache andeuten, die zwi- 
schen der vollen Form zuo und der Form ze die Mitte hält. 

Endlich hat die Chronik noch ein Zeichen über dem u, 
das aus einem nach unten links spitzen, nach oben rechts offe- 
nen Haken besteht und das keine weitere Bedeutung hat als 
den Buchstaben, über dem es steht, als U-Laut überhaupt zu 
kennzeichnen, der je nach Umständen als u, ü, ü oder ü zu 
lesen ist. Wir haben dieses Zeichen gar nicht berücksichtigt, 
da es dem Leser doch keinen nähern Aufschluss über die Aus- 
sprache giebt und gleich den zahlreichen Fällen, wo schon der 
Schreiber das u ohne jedes Zeichen gelassen hat, es ihm über- 
lässt, sich diese selbst zurechtzulegen. 

Etwas anders als dem Texte der Chronik gegenüber muss- 
ten wir uns bei der Behandlung desjenigen der Originalbriefe 
des Nicolaus Molitoris verhalten. Bei diesem hat der Ring über 
dem u, der bald ganz geschlossen, bald mehr oder weniger 
offen ist, schon keine andere Bedeutung mehr als der Haken 
in der Schrift der Chronik. Ein anderes Zeichen über dem u, 
das sich bei ihm findet, ist ein von rechts oben nach links 
unten gezogener schräger Strich. Es liesse sich vielleicht der 
Unterschied feststellen für die Fälle, wo er das eine und wo 
er das andere dieser Zeichen angewandt hat, es hat derselbe 
aber für uns absolut keine Bedeutung, und wir haben daher 
diese beiden Zeichen nicht berücksichtigt, sondern nur das- 
jenige, durch welches er den Umlaut andeutet und das der 
Form eines kleinen e ziemlich ähnlich kommt. 

An diese Bemerkungen über die Behandlung der U-Zeichen 
möge sich noch eine solche über ein anderes Zeichen anreihen. 
In Fällen, wo ye gelesen werden soll, wie yederman, sye u. s. w., 
ist das e mehrmals über das y gestellt, mehrmals zwar neben 
dasselbe, aber ganz klein und etwas in die Höhe gerückt. Ich 
habe auch in diesen beiden Fällen ye drucken lassen. 

In Betreff der zahlreichen etc., welche sich vielfach an 
Stellen angewandt finden, wo sie jeder Bedeutung entbehren 
und sogar den Zusammenhang unterbrechen, haben wir uns vor- 
behalten, die praktischen Bedürfnisse des Lesers zu berücksich- 
tigen und sie nur da zu setzen, wo sie wirklich einen Sinn haben. 


a 


| 


So 


10 


2 


o 


2 


or 


1525, 


2] Im jar nach Christi geburt 1525 uff Philippi und Jacobi !. Mai. 

ward die erste uffrur zu Basel durch die weber und gartner an 
den Steynen. Wider dieselbe uffrur versamlent sich die in der 
kleinen stadt Baszel, und also ward dieselbe uffrur gestillet 
und zertrennet on schaden !). 

Darnach ward erkennet und beslossen, das man aller kil- 
chen, styfft und klöster rent, gült, zins, zechen und kleinoten 
solt anschriben, und die presidenten der kirchen etc. müsten 
dem rat rechnung geben, welche rechnung und anschriben ge- 
schach uff fritag nach corporis Cristi in der Carthusen, anno 16.Juni. 
ut supra?). 

Nit lang darnach komen aber etlich vom rat verordnet (1. Oct.) 
und zöigten an in geschrifft, wie bede rät hetten erkant, das 
ein yedliche person solt und möcht frywillig hinuszgon, und 
wölche person etwas ins closter het broht, wolt man ir lassen 
volgen, wölche aber nyet ins closter het broht, wolt man mit 
ir uberkomen mit eim zimlichen, uff das die arbeit, so sie im 
closter gehebt, belonet wurde. Uff sölche anbringen gaben sie 
uns ein monat ze bedencken. Nachdem der monat verlouffen 
was, begert man von uns antwort. Do ward inen antwort von 
allen personen beder conventen, sie wolten im orden verharren. 
Doch ein converszbruder?) ergab sich, das er wolt die kutten 
uszzichen; der hat gantz und gar nyt ins closter bracht und 
war by funff jar ym orden geweszen, dem gab die stadt usz 
closters güt 16 fl.*), und er müst sich verschriben, das er keinen. 
anspruch me ans kloster hett. Desglichen gab im die stadt 
ein brieff, müst unser convent versigeln, wölcher brieff in 


1) Oben 50 ff. 393 ff. 2) Vgl. oben 399 f. Dass das $S. 400 Anm. 1 
erwähnte Inventar des Klostervermögens damals, und nicht etwa erst nach 
dem Vertrage vom 16. Juli 1532, der den Conventualen die ihnen wäh- 
rend der letzten Jahre entzogene Verwaltung ihres Vermögens zurückgab, 
abgefasst sein muss, geht daraus hervor, dass eine ganze Anzahl der darin 
aufgeführten Kirchengewänder in dem Verzeichniss der im J. 1530 verstei- 
gerten Gegenstände (s. unten die Anmerkungen zu Bl. 22) erscheinen. 
3) Johannes Küffer. 8. die folgende Anm. 4) Vgl. mit dem hier Erzähl- 
ten 8. 401. 


1522 
5. Dec, 


440 1525. 1522. 


summa inhielt, das er wer usz dem orden von uns gangen mit 
wissen und willen des priors und convents!), [2P] was aber nit 
war, dann wir müsten es thun. 

Zu denselben ziten warden die predicanten der stat Basel 
partiisch: Nemlich uff dem hohen stifft, im styfft zu sant Peter, 
in der pfarr zu sant Theoder in der kleinen stadt und im Pre- 
diger closter waren die predicanten alle catholici. Aber in den 
pfarren zu sanct Martin, zü sant Lienhart, zu sant Alben und 
in Barfüsser closter waren die predicanten alle luterisch, und 
schriben wider einander). 

In denselben ziten theten die Lutherischen vil und man- 
cherley ungeschickt. Namlich uff dem hohen styfft hiessen sie 
den predicanten zweymal offentlich an der predig lügen. So 
waren von stünd an da die Catholici und schlugen mit füsten 
ıinn sie, doch ward es gestylt on witere uffrur. Darnach hetten 
die doctores catholici mergliche disputationes mit trefflichen 
artickeln wider die Lütherischen in der universitet ze Basel. 
Nemlich d. Joannes Wonegker?) dispütirt die nachgonen arti- 
ckel und positiones. Und schlug sie uff in form und gestalt 
also ®) : 


1) Eine Copie dieses Entlassungsscheines Karth. Arch. Nr. 476. 

2) Chronik des Fridolin Ryff 37. Herzog II, 46 £. 3) Ueber 
Johannes Romanus Wonecker, früher Schererknecht, d. h. Barbiergeselle, 
dann Stadtarzt, zuletzt Professor der Medicin an der Universität s. Vischer 
250 f. Sein eigentlicher Name war Johannes Rulmann von Windegk oder 
Windegker (in der Universitätsmatrikel von 1493 nennt er sich gespreizt, 
um sich ein vornehmes Ansehn zu geben, Johannes Romanus Windegker 
de Windegk). Das in Romanus umgeänderte Rulmann scheint sein Fami- 
lienname gewesen zu sein, denn unter seinem ersten Rectorate 1519 sind 
als die beiden ersten immatriculiert Paulus Romanus Wonnecker Basilien- 
sis und Lucas Romanus Wonnecker Basiliensis. Da er im Eingang der 
Thesen sagt, er sei aus der Stadt Hanau, wird der Beiname Windegker 
(Windecken liegt nördlich von Hanau) kaum die Bezeichnung seiner ei- 
Sn nächsten Herkunft enthalten. Vgl. den Beinamen Mentzer, den 
ischart führte (Wackernagel: Johann Fischart 10 ff.). Er war zweimal 
Rector, im Sommersemester 1519 und im Wintersemester 1522/23. Beide- 
mal hat er dem Verzeichniss der Studierenden eine ganz im Style der The- 
sen gehaltene, mit astrologischen Zeichen versehene Einleitung vorausge- 
schickt, die von 1522 fängt mit den Worten an: Ordinem ecclesie aposto- 
lica auctoritate celitus fuleitum priscorumque philosophantium kathedras 
Martino Lutter Turingo tempestuosa dicacitate cautelosaque hypocrisi agi- 
tante u. s. w. In die Zeit dieses zweiten Rectorates fallen die Thesen. 
Daher der Titel gymnasiarches, den er sich in denselben beilegt. 4) Glarean 
schreibt am 30. Dec. 1522 an Zwingli: D. doctor Wonneckus chartulam 
valvis templorum die ipso nativitatis affıxit tam elegantem, quam ipse est 
homo elegans, in qua, si modo unam lineam capio, contra Lutterum et novos 
haereticos disputaturus est ad 8. cal. jan.; quem diem ille designari noluit 
(lies: voluit), nemo nostrum scire potuit, porro ex eo interrogare prorsus nemo. 
Faciemus aliquando te eius participem. Nam opinor, privabitur brevi ac in 
alias universitates mittetur, ut pateat toti mundo, qualis nobis sit gymna- 
siarches. Ita enim se ipsum in eadem appellitat (Zuinglii opp. VII, 257). 
Zwingli an Oecolampad den 14. Januar 1523: Adlata est autem hisce diebus 


2) 


10 


$ 


5 


20 


ne 


10 


15 


20 


25 


30 


1922, 441 


Quatenus ad paeis Christi zelosorum et osorum omniorsum 
effluat oras, Joannes Romanus Wonegk, illustris familie Hanawe 
oppido satus, Erfordianus alumnus, "Christi fidei haüd degener 
divinegque humaneque legum professor, urbis Basilee gymnasi- 
arches, evangelicus preco fidelisque Christi palestrita, non modo 
Pieridum fontis (quo Ennius animam Homeri) potu, verüm 
uranico applutus rore, superstites senecte vires bonarumque 
artium reliquias abstrüseque facıs scintillulas acturus, diva ex 
omni scibili humano captüi apta sparsim delecta oracula su- 
blita contra quoscunque e diverso blatterantes deipare virginis 
presidio primorumque venia confisus octavo calendas januarias ad 
rostra percudit, eadem nonas jülias aliquotque diebus insequen- 
tibus (ut copia palestritarum temporisque angustia exegerit) 
protelando Basilee in solita collegialis curie palestra [3] hora 
octava premeridiana orsurus, cunctis litterarie milicie cuiusvis 
status commilitonibus ubiubi degentibus, patricis suis huma- 
nissimis, fidei orthodoxe cultoribus, ad hoc humillime invitatis 
atque rogatis, publice defensurus. Ne tamen adeo differendo 
protesum reantur, presentaneis ad secundo nonas marcias loco 
et hora precentis (sine temporis prefixi prejudicio) antecipat. 

Ordo nature omnia servans turbatus dejicit atque deturbat. 

Pater creando naturague ministra ordine omnia finxit. 

Quique justicie ordinis debito homo factus mediator filius 
datus est. 

Ipse spiritus corda rigans, ordine spirans, salutem indidit. 

Cuius ingestü ordinata pontificia regna atque fasces. Que 
spiritus ordine vim statuendi nacta (effectus diıvini) observentur. 

Fo conciliorum, pontificum, cesarum natureque discussu 
edita et recepta divina rata sunt. 

Philosophorum, prophetarum, ecclesie principum sane edi- 
tis cautelosa adversari protervia in divinum est sevire ordinem. 
Cavillationibus temerariis in sacra principum (Christi organo- 
rum) garrire statuta est ordinem sancti spiritus pervertere. 


33. Statt garrire hatte der Schreiber erst sevire gesetzt. 


ad nos schedula N. Eggii vestri, verborum monstris inusitatis ambitiosa, 
quam nec sibyllas ullas, nec magos intellecturos puto. Ibi hominem obsecro 
pro dignitate rideatis. Opportunissimus enim erit Glareanus noster, ut 
6vov istum musas suas conspurcantem exibilet jocis et salibus. Ego enim, 
cum paulo ante Glareanus rem significasset, statueram pars aliqua fabulae 
fieri, at postquam propositionem adspexi, satius esse duxi domi manere, 
citra enim periculum haud fieri posse, ut motae mentis homo attingeretur. 
TO 989 yaoıs, OT TOv @vrıyoıoror causa hue sit redacta, ut talibus nitatur 
propugnatoribus (bid. 261). Glarean an Zwingli 20. Januar 1523: Risisti, 
quae de Horeste isto scripseram, et merito. Sed jam faxo, ut magis. rideas, 
nam mitto eleganteis elegantissimi viri disputationes. Eas volo amieis com- 
munices, ut et hi, quod Tideant, habeant. Sunt enim dignae, quas omnes 
rideant docti ibid. 263). Oecolampad sah indessen die Sache nicht ohne 
Besorgniss an. $. die Anm. 2 S. 442, 


y 


449 1522. 1523. 


Et sic extra obedientie habenas evangelicas callere scriptu- 
ras levaque mente celitus implutis objicere sanctionibus contra 
divinum constat grassari ordinem. 

Vota, contractus, pacta, ceremonias, celibatum, sacramenta, 
indulgentias, federa, censuras obedientie nervum firmantia sol- 
vere est divinum türbare ordinem sathaneque suggestus. | 

Que abusiva scelestorum incuria atque indignitate mini- 
strata nihil roboris meritique amittunt. 

Eterna salus Christi ductu nostrorumque operum concursu 
non absolute parta ordine pendet. 

Usus statutorum a sanctis patribus promulgatos receptos 
vafre carpentes in divinum humanumque invectant ordinem. 

Quique extra orbitam ordinis celitus institüti statuariam 
personarum facultatem fragilitatis humane füco denigrare atque 
notare ausint, divina non missi castigantes, tanquam putrida 
[3"] membra scismatici resecandi sunt. 

Uti Roma mundi caput lingueque Latine omnium ideoma- 
tum finis et principis, nullius intellectus conceptüum termini 
notamine pre ceteris expertis, scaturigo: sic monarchica ditione 
pape Christi vicarii omnia siıbi divino abundantissime vendi- 
cantis ordine precipua sedes existit. 

»Multa habeo vobis dicere«, ait Christus, »qlie non pote- 
stıs portare modo, sed spiritus, quem mittet pater in nomine 
ıneo, ille vos docebit omnia«!). 

Stoice idee, Ptolomaice ere, mathematica cenitus, metha- 
phisicorum absolüta, philosophorum respectiva statuto celi co- 
dieis ordine descendunt. 

Hipocratis Coos, Pythagorici phisicorum evangeliste afo- 
rismatice veritates divino scatent ordine. 

Venefici astralogazontes, farıne füres, leges utriusque fori 
boni spiritus flatü latas ludentes pestiferaque rabie publicam 
honestatem perperam reboando consarcientes tunicam inconsu- 
tilem, sponsam Christi ecclesiam scindere molientes, justo dei 
judicio invisi pastorali conciti pietate revertantur. 

Orbe diffusa truce nixi labe 

Sancta priscorum lacero ore mordent. 

Christe, neu sinas equitate inulta ‘ 
Impia facta. 


Nach diser disputation, die wol recht und eerlichen von 
den Catholicis ward gehalten?) und wider die Lutherischen 


14. fragilitis Hs. 


t) Joh. 16, 12. 13. 2) Wir haben sonst keine Nachricht über die 
Abhaltung dieser Disputation. Oecolampad war durch die Ankündigung 
derselben mit Besorgniss erfüllt worden, er fürchtete, dass wenn (was 
er wünschte) niemand von der evangelischen Partei sich an derselben be- 
theiligte, die Feinde sich beim Volke als Sieger ausgeben würden. ($. die 
Briefe, die er am 21. Jan. an Zwingli und an Hedio schrieb (Zuinglii 


5 


10 


20 


25 


30 


35 


40 


ac a 


1523. 443 


gnügsam concludiert, da ward doctor Joannes Ecolampadius 
sampt der anderen Lutherischen erzürnet und understonden 
ouch ein disputation ze halten wider die Catholicos. Doch ward 
sie vom rat und der universitet nit zugelaszen !). 


Conclusiones Joannıs Ecolampadiü, quas disputare statuerat do- 
minica post Laurentü 15232). 


Sicut verba, quae Christus vel benedicto ore suo vel per 
7. »suo« fehlt. 


opp. VII, 265. Oecol. et Zuingl. epp. 209.) Indessen kam die von dem 
Rathe von Zürich auf den 29. Januar 1523 anberaumte und an diesem Tage 
auch wirklich abgehaltene Disputation dazwischen. Nach dem Berichte Gla- 
reans wurde Wonnecker vom Rathe aufgefordert, selbst nach Zürich zu 
gehn oder dafür zu sorgen, dass die Universität dort vertreten.werde. Er 
gieng aber nicht, und sein Gesinnungsgenosse Johannes Gebwiler wurde 
bezichtigt geäussert zu haben, »es wärind alls buben, die gen Zürich uf die 
disputation giengend«, was durch Glarean an Zwingli berichtet wurde, als 
die Ehre Zürichs angreifend zu weitläuftigen Erörterungen führte und, 
verbunden mit dem Ausgang der Zürcher Disputation, die Folge hatte, 
dass sowohl Gebwiler als Wonnecker sehr kleinlaut wurden (Zuinglii 
opp. V1I. 263. 267 ff. 274). Von der Disputation über die Wonneckerischen 
Thesen ist in der Correspondenz der Reformatoren keine Rede mehr und 
wenn sie wirklich abgehalten worden ist, so ist sie ohne jedes Aufsehen 
vorübergegangen. Im Sommer 1523 wurden Wonnecker, Gebwiler und 
noch zwei andere Gegner der Reformation vom Rathe ihrer Stellen entsetzt 
(vgl. oben $. 386). 1) Ueber die Disputation, die erst verschoben, dann 
aber am 30. August wirklich abgehalten wurde, s. oben 386 Anm. 5. 
2) Ein Originaldruck der folgenden T'hesen befindet sich in den Anti- 
quitates Gernlerianae I, Bl. 12.13. Sie sind lateinisch und deutsch 
neben einander gedruckt auf der einen Seite eines grossen (jetzt zusammen- 
gefalteten) Bogens, so dass die andere Seite frei bleibt und das Blatt an 
eine Wand angeschlagen werden konnte. Vorausgeschickt ist eine Einlei- 
tung, die in der lateinischen Fassung folgendermaassen lautet: Joannes 
Oecolampadius christianis fratribus gratiam et pacem a Christo. Quoniam 
nonnulli contra Evangelicos, quos ipsi novos doctores vocant, temere lo- 
quuntur multa et in summa quatuor auditu duriora inimice et infideliter 
tragica querimonia illis impingunt, nempe quod despiciant omnes doctores, 
deinde quod occupati in solius fidei doctrina nihili faciant omnia bona 
opera, tertio quod despiciant omnes sanctos, denique quod conculcent om- 
nes humanas leges. Et quia id genus sycophantiarum in praejudicium evan- 
gelii et seductionem simpliecium cordium cedere compertum est, eapropter 
motus studio pacis, charitatis et gloriae evangelii Christi statui huiusmodi 
calumniis assistente gratia dei per infrascriptas propositiones, ex sacris lite- 
ris depromptas, proximo die dominico hora prima post meridiem in Colle- 
gio omnibus et singulis exposcentibus sive Latino sive vernaculo sermone 
respondere et rationem reddere idque non ludicra quadam, sed seria, non 
contentiosa, sed amica disputatione, imo potius sacrarum literarum colla- 
tione. Contendendi enim morem ecclesia non habet, 1 Cor. 11, nec doctri- 
nas peregrinas agnoscit, ad Heb. 13. Quapropter omnes, qui sese huius- 
modı doctrina gravari putant et ei derogare non erubescunt, obsecro et ob- 
testor per dulce fraternae charitatis vinculum, per sanctimoniam pacis chri- 
stianae, per gloriam et honorem evangelii et nominis Jesu Christi, ut tunc 
comparere dignentur et vel certiora doceant vel se doceri permittant. Spero 
enim per Christum occasionem hanc ad tollenda dissidia et fovendam cha- 
ritatem christianam non mediocriter profuturam. Amen. — Die vier Ab- 
sätze tragen die Ueberschriften: ad primam, ad secundam, ad tertiam, ad 


444 1523. 


prophetarum et apostolorum organa locutus est, spiritus sunt 
ac vita dieique merentur [4 panis vitae, quo vivant animae: 
ita omnis mundana philosophia, omnes Pharisaeorum sequun- 
dariae traditiones, omnis denique humana eruditio caro sunt, 
et non solum nihil prosunt, sed et multum nocivae sunt et 
recte appellantur siliquae, quibus prodigus filius saturari nequit. 
Igitur ut in scholis et templis Christianorum solius Christi 
omne magisterium est, ita ethnicorum philosophorum et om- 
nıum aliorum, quanticunque sunt, doctorum, contemptibilis fit 
authoritas. 

Incredulitas potissimum in causa est, quod verbum dei 
apud plerosque inefficax est et praeter naturam suam non miri- 
fiecum. Verbum crucis (quod est verbum fidei) ad aedificium 
dei prae omnibus ac uberius populo seminare convenit et ne- 
cessarium est. Quibus verbum fidei displicet, iisdem nec Jesus 
crucifixus probatur, nec censendi sunt praedicare evangelium, 
qui fidem et gratiam non magnificant. Verissimum et saluber- 
rımum evangelium est et a Christo unice demandatum, ut ın 
fide Jesu Christi praedicentur remissio peccatorum et salus 
nostra, non item in operibus et satisfactionibus nostris. Quum 
omnes justitiae nostrae sunt immunditiae et sicut pannus men- 
struatae, qui fieri potest, ut aliunde quam ex fide (quae nihil 
creaturae, sed totum divinae misericordiae tribuit) constet 
salus! 

Verissimum evangelium est et omni acceptione dignum, 
peccatoribus etiam maximis ad Christum patere aditum nullis- 
que opus intercessoribus. Impium autem est et contrarıum 
evangelio, docere praeceptam a deo sanctorum invocationem. 
Hoc enim est tollere, non augere fidem in Christum. 

Verissimum evangelium est, gquod proprio filio suo non 
pepercerit deus, sed pro nobis omnibus tradiderit illum donan- 
doque illum cum ipso donaverit nobis omnia. Quorum enim 
Christus est, illorum sunt et omnia, quae Christi. Et qui 
Christi fratres sumus, per Christum etiam sacerdotes sumus et 
reges et Jam non sub lege, sed supra legem, jam non amplius 
servi, sed domini temporum, ciborum, vestium, locorum et ope- 
rum. Quod qui negant, nimirum et gratiam Christi obscurant 
et libertati, quam sanguis Christi peperit, insidiantur. Unde 
apostolus sancto [4b] zelo daemoniacam doctrinam vocat prohi- 
bentium cibos et nuptias 1), Nihilominus in summa christiana 
libertate manent interim seculari potestati salvum suum jus et 
inviolatae leges, et respublicae nihil habent deterius, sed feli- 


1.—2. spiritus et vita sunt. 2. vivunt. 4. mundana humanave traditio seu eruditio. 
6. filius prodigus. 7. in templis. 20. ita. 21. sint. 


quartam calumniam. Wir geben die Thesen in dem authentischen Wort- 
laute des Drucks mit Angabe der Varianten unserer Handschrift, insofern 
sie nicht lediglich die Orthographie betreffen. Nilalım 72,9. 


h) 


10 


15 


20 


30 


35 


40 


or 


gr 


PER 


1523. 1524. 445 


eissime agunt, in quibus Christus regit, dum juxta verbum 
eius, quod libere docetur, et libere vivitur. 
Credidi, propter quod loquutus sum). 


Sed et nos credimus, propter quod et loquimur. Utinam 
sicut Paulus. 

Umb dieselb zit magister Stephanus, pfarrer zu Lychstal, 
het ein concubin und etliche kinder. Der kam vor rat und 
sprach under andern worten also, wie er biszhar ein sundliches, 
verrucht und bübische leben gefurt het, wolt er ytzunt bessern, 
und nach lüt des heiligen evangelii syne magt eelichen, das 
der rät im es nachlyesz. Wart im vom rat abgeschlagen. Dar- 


S i ; ; : - ( 
nach hielt er ouch ein disputation mit der lutherischen rott 16.Fbr.) 


und Ecolampadius presidiert, aber niemans manhafftigs ware 
daby?). Die artickel, die er disputirt, hab ich verloren. Sie 
5 waren in tutsch intimiert. Nach der egemelten disputation het 
er hochzit und nam sin concubin zu der ee. Darmach die her- 
ren im hohen stifft, die der pfarr zu Lychstall collatores sindt, 
privirten in der pfründ. Deshalb er zu Basel uff der gartner 
hüsz koufft die zunfft. Und was ein anfang oder stiffter der 
ersten uffrur obgemelt. Darumb er ouch must wychen und 
kam gen Straszburg. Do lysen die von Basel yn vohen und 
strecken. Verja er, so sin anschlag ein furgang het gehebt, 
so wer ein wundergrosz bluütvergiessen gescheen. Deshalben 
er zu Straszburg zum tod erkant wurde; doch ob er heimlichen 
oder offentlich gericht warde, ist mir nit zu wissen). Das ist 
die erst ewangelisch frucht zü Basel. 

Item in derselben zit was ein pfarrer zu sant Alben in 
Basel, mit namen magister Petrus. Der hett den tisch by eim 
burger [5] zu Basel, wölcher burger was fast alt und hett ein 
30 Junge hübsche efrowe. Do ward die frow mit dem pfarrer eins, 
und begereten von dem eeman, er solt darinn verwilligen, das 
sich der eeman scheidet von der frowen, doch also, das die 
dry personen by einander wonten in eim husz, und der pfarrer 
by der frowen schlief. Das wolt der eeman umb keinerley 
sach thün. Do trawet im der pfarrer, wo er das nit wolt thün, 
so wolt er von im sagen offentlich und iederman ein gar swere 
sach und handel, den er im gebichtet hett, da er noch pfarrer 
was vor etlichen jaren, dan er hett im gebycht, wie er ein 


1) 2 Cor. 4, 13 (Psalm 116, 10). 2) Die Acten der Disputation, an 
der sich niemand von den Gegnern betheiligte, hat Stör im Druck heraus- 
gegeben und Schultheiss und Rath von Diessenhofen gewidmet (Weller 
Nr. 3180. Haller III. Nr. 204). Einen Wiederabdruck giebt J. C. Füss- 
lin: Beyträge zur Erläuterung der Kirchen - Reformations - Geschichten des 
Schweitzerlandes II, 151 fl. Vgl. Bullinger I, 152 ff. Ochs V, 461. 
Herzog I, 240 ff. Hagenbach 49 fi. Dass Oecolampad präsidiert habe, 
ist nicht richtig. Er war der erste, der, von Stör aufgefordert, sich über 
die Thesen aussprach. 3) Vgl. oben 8. 394 Anm. 1. 


1528 


23.— 26. 


Dec. 


1529 
2. Jan. 


446 1524— 1529. 


‚burger uberrechnet het in summa 200 fl. Do der eeman dasz 


hort, erschrack er und wüst im kein widerstandt zu thun, und 
zum letsten verwilligt er in die sach. Darnach offnet der pfar- 
rer den handel eim geswornen notarien und begeret von im 
ein gloubhafftig instrument ze machen. Da endeckt der nota- 
rıus dem rat den handel, und der rat nam die dry person ge- 
fangen und streckt den pfarrer vast ubel; da verja er under 
anderen, dasz er gantz und gar kein conscientz het gehebt, 
als lang er im lutherischen weszen wer geweszen, bat ouch 
den rat, das er sich hütet vor der lutherischen sect, dann sie 
hetten kein gotsforcht noch conscientien. Darnach stelt man 
den pfarrer. inn das halszysen und slug in mit rüten usz unnd 
verbot ım die stadt und landt, aber dem eeman mit siner 
frowen verbot man die stadt. | 

In denselben ziten schruwen die lutherischen predicanten 
fast wider den bapst, bischoff und geistlichen, ouch wider die 
bicht, zins und zehen. Desglichen lysz Luther vil buchlin in 
latin und tutsch uszgon, wurden alle zu Basel getruckt durch 
Adam Petri, die lasze der gemein man und hort darzu die lu- 
thrischen predicanten. Deshalben vil von der gemein vast 
unrüwig würden und rottent sich zusamen offt und dick, heim- 
lich und [»P] offentlich und hettent ir anschleg, wie sie den 
sachen wolten thun. Nemlich kamen die Lutherischen uff ein- 
mal zesamen im Barfüsser closter. Da die Catholicı das verna- 
men, versamleten sie sich ouch uff dem hohen stifft. Da schickt 
der rat zu beden parthyen und ermanet sy abzuziehen. Des be- 
schach on wyter uffrur und schaden. Demnach stelten die Catho- 
lici ir supplication an radt, desglichen ouch die Lutherischen !). 

Zu derselben zit ware ein wild und seltzam rumor zu Ba- 


sel, wüst nieman, wer find oder frünt were, und nierges kein : 


sicherheit. Deshalbe der rat genötiget wurde, dasz er liesz ver- 
kunden uff allen zunfften im jor 1529 nach wynachten uff 
octava Stephani: Wer lutherisch were, solt ins closter zu Bar- 
fussern kommen, wer aber wolt by dem alten weszen blyben, 
solt ins kloster zu den Predigern kommen. Do komen ins Bar- 


(4.Jan.)füsser closter zusamen by 1500 Hussischen oder Luthrischen; 


war der merteyl jung schrantzen, hantwergsgesellen und von 
den nechsten dörffern etliche buer. Aber zu den Predigern 
versamleten sich die Catholici by 800, als alt, gestanden und 
dapffer menner?). Da nun der rat sahe, das der Luthrischen 


1) Ueber die Ereignisse vom 23—26. Dec. 1528, welche der Chronist 
hier berührt, vgl. die Chronik des Fridolin Ryff 67 ff., wo auch die 
andern Quellen und die neueren Bearbeitungen aufgeführt sind. Unrichtig 
ist, wenn in unseren Aufzeichnungen erzählt wird, die evangelische Partei 
habe sich im Barfüsser Kloster versammelt. Es geschah vielmehr auf der 
Gartnernzunft. Beim Auflauf vom 8. Febr. hingegen war das Barfüsser 
Kloster der Versammlungsort. 2) Vgl. oben 8. 74 f. nebst den Anmer- 
kungen. Ueber die Qualität der evangelischen Partei urtheilen die zur 


Du 


_ 


2 


„> 


0 


5 


5 


0 


=:2 


a a a a Y; a ee a 
D Bahia ag! e SNL ers} 
En ee A DRAW F en 


1529. 447 


me waren, dan der anderen, begert er von den Catholiecis, das 
die theten, als die gehorsamen und dem rat die sach uber- 
geben, so wolt der rat sie nit versumen, und nach vil und 
‚mancherley red und widerrede ergaben sich die Catholici als 
die gehorsamen dem rat, in hoffnung, man wurt in ein kirche 
laszen. Da ward von beden räten einhelliglich erkant, dasz (5. Jan.) 
nu hinfur bitz zu pfingsten in der stadt zu Baszel nit mehr 
dan 3 gesungen mesz solten gehalten werden, nemlich uff dem 
hohen stifft ein, zu sant Peter ein, und ein in der pfarr zu 
10 sant Theoder. Und dazwischen solt iderman zefriden sin, und 
solt niemans nicht gescheen!). Das [6] müsten bed parthyen 
mit ufigehebten fingern ein eyd sweren, und zu pfingsten wolt 
man ein disputation halten und darnach uff allen zunfften 
frogen, und was dasz merteyl wurd, dem wolt man folgen. 
15 Item uff fritag nach epiphanie im jar 1529 kamen die ı5. Jan. 
houpter und besten vom rat, by zehen personen, und begerten 
fur bede convent und endeckten da, was bede rät erkant und 
beslossen hetten, verbotten ouch, dasz unser convent gar kein 
mesz mer solt haben bitz nach usztrag der disputation. Da bat 
der prior mit dem convent, man solt uns alle tag heimlichen 
laszen nit mer dan 1 mesz leszen; wart uns abgeslagen. 
Nach dem waren die Luthrischen gar unruwig und sprachen, 
der geist gots tryb sie. Der ouch so krefltig in inen wurgkt, 
dasz sie das eydts, vorgethon, vergassen und rotten sich wider 
zesamen, und in einer nacht brachen sie ins wergkhusz und 
namen das geschutz und belegerten etlich gassen mit buchszen 
und zogen uff den Kornmergk fur dasz rathusz und handtleten 
mit dem rat. Und ee der rat ja oder neyn sagt, zogen sie uff 
das hochstifft und sturmeten und zerschlugen alle bild mit®.rebr.) 
30 groszer ungestymmickeit und mit vil lesterigen spottworten. 
Namlich namen sie ein grosz crucifix im hohen stifft und ban- 
den ein lang seil daran, und vil junger knaben, by 8, 10 und 
12 jar alt, zugen es uff den Kornmarg und sungen: »Ach du 
armer Judas« mit vil anderen smachworten ; under anderen spra- 
chen sye: »Bistü got, so wer dich, bistü aber mensch, so blut«. 
Und darnach zogen sie dasz crucifix ins wergkhusz und ver- 
branten es. Item da die Hussischen im hochstifft die bild het- 
ten gestirmet, lag die gantz kilch vol bilder, eim war der 
kopff ab, dem ander ein hant etc. Und war eben, wie in 
40 einem krieg, da ein grosze slacht geschehen ist. Da sprachen 


or 


2 


o 


or 


3 


[24 


6. dasz man Hs. 


Vermittlung abgesandten Boten von Bern günstiger als unser Chronist, sie 
sagen in ihrem Berichte vom 28. Dec. 1528, es gehöre dazu »der gröszer 
teil in Baszel — in beden stetten, ouch vernünfftig, herrlich und mechtig 
rich personen« Beiträge V, 300. 1) Mandat vom 5. Januar 1529, ab- 
gedruckt oben 8. 76 ff. 


448 1529. 


[6?] die Böhemischen mit vil spottworten: »Schow, schow, wie 
blüten sie«. Antwort inen der diephencker: »Sie bluten nit, 
aber hüten uch eben, dasz ir der tag eins nit müssen blüten«. 
Darnach zogen sie in der groszen stadt in alle kilchen und 
zerschlugen und verbrenten alle bylde. 

Da der radt sach, das er ubermeistert was, ettlich ım rat, 
die nit luthrisch waren, uff dasz sie by gwalt und eren blyben 
(dilexerunt enim gloriam hominum magis quam dei), wurden 
luthrisch, die aber nit wolten luthrisch sin, komen usz dem 
rat!), und der burgermeister?) wich von der stadt, dann er 
wolt das hellisch weszen nit annemen, deshalben müst er die 
gemeyn forchten. Auch vil andere vom rat und von den bur- 
gern zogen hinweg. Darnach schickt der rat ire werglute in 
die klein stadt, uff das mit bescheidenheit die bild zerschlagen 
wurden. Dan die klein stadt was dasmal noch vast uff dem 
alten weszen 3). 

In der Carthusz zerschlugen sie nit allein die bild, sonder 
ouch zerryssen, was sie in der kirchen und an den cellen ge- 
schriben funden. Ich acht, uff tusent gulden wert theten sye 
uns schaden. 

Nach dem fing man an zu handelen mit den geistlichen, 
stifft, clöster und kirchen, und setzt man den clöstern pfleger, 
on welcher wissen und willen nyt dorfit gehandlet werden). 

In denselben ziten wurden dick und offt vom rat verord- 
net etlich, die mit uns Oarthusern solten handlen, welche ouch 
uns alle ingemein und ein iedlichen insunders uberhorten und 
frogten einen nach dem anderen, nemlich was er ins closter 


1) Dies geschah schon vor dem Bildersturm. 2) Heinrich Meltinger. 
3) Ueber diesen Auflauf vom 8. und 9. Februar 1529 s. die Chronik 
des Fridolin Ryff 80 ff. mit den Anmerkungen dazu. Die Gefahr, 
die, wie sich aus den Rathsbüchern deutlich erkennen lässt, der Stadt durch 
das Entweichen vieler angesehener Bürger, die sich zum Theil in Ensis- 
heim zusammenfanden, einen Augenblick drohte, ist von den bisherigen 
Geschichtschreibern noch nicht gehörig gewürdigt worden. 4) Das Ver- 
zeichniss derselben s. Erkanntnissbuch 1525—1544, Bl. 53b. Der Kar- 
thaus wurden, wie wir aus diesem Verzeichnisse sehen, zuerst Hans Irmi 
und Rudolf Supper zu Pflegern gesetzt, später wurde Hans Irmi auf die 
Klagen der Karthäuser hin von seinem Amte entfernt (s. unten Bl. 12). 
Sein Name ist in dem Verzeichnisse gestrichen und darüber der Name des 
Ludwig Becherer gesetzt. In der Abfindung des Bartholomäus Knobloch 
vom 18. Oct. 1529 (s. unten Bl. 14) handeln Ludwig Becherer und Rudolf 
Supper, des Rathes, als Pflegerherren in Beiwesen und mit Zuthun »Frid- 
lin Ryffen und Hannsen Veldners ouch dess ratts«, in der am gleichen 
Tage ausgestellten Urkunde betreffend die Abfindung des Bonifacius Keck 
werden alle viere »als vorgemelts gotzhus pflegerherren« aufgeführt. An 
der Stelle des Hans Veldner finden wir am 1. September 1530, wo ein Theil 
der Kirchengewänder versteigert wird, den Anthoni Gobelin (Göbelin), 
und in dem Verzeichniss im Errkanntnissbuche sind den Namen des Lud- 
wig Becherer und des Rudolf Supper nachträglich die des » Anthoni Geble» 
und des »Fridlin Ryff« beigefügt. 


5 


— 


5 


20 


to 
a 


h 


4 1529. 449. 


hett broht, wann er were, was willen er were etc. Und so ır 
. unseren heren den räten (sprachen sie) willforen und uwere 
becleydung uszziehen, so wöllen sie uch lassen volgen als, das 
ir ins closter [7] habt bracht, und uch wol versehen. Wo aber 
ir uwere becleydung nit wolten abziehen und glichförmig machen 
der gemeyne, so wissent, das uch unser herren, der rat, in die 
'hare nit mögen beschirmen vor der gemeyn«!). — Darnach 
underret sich der prior mit dem convent und fragt ein ytlichen, 
wes willen er wer; antworten all person beder conventen in- 
10 gemein und ein yglicher insonders, so es nit anders möcht sin, 
so wolten sie dasz closter und was des closters ist, verlaszen, 
uff das sie by becleydung und im orden möchten bliben. 
Nach dem sprach, der (schalckhafftig) schaffner?) (in dolo): 
»Es ist nit güt, dasz wir alle hinweg zyhen und dasz closter 
den weltlichen in ir hende stellen; aber dasz das closter dem 
orden uffbehalten blybe, so wil ich die becleydung des orden 
ein zit abziehen«. Desglichen thet ouch ein perversbruder, 
was daszmal portner®). Darnach uff zinstag nach palmarum 
1529 komen witere warnung dem prior; derohalben er sich2.Märr. 
gelichen in eim stütz hinweg macht) und befalch dem schaffner 
dasz gantz gotzhus und vertruwet im brieff, sigel, schlussel zu 


a 


1 


or 


2 


1) Vgl. unten S. 455, 31. 2) Bartholomäus Knobloch von Wesen. S8. 
unten S. 462 Anm. 1. 3) Bonifacius Keck von Dornbirn. S. 462 Anm. 2. 
4) Er begab sich erst nach Neuenburg a. Rh., wo sein Schwager Lienhard 
Fuchs (s. die Nachträge zu 8. 331 Anm. 4) Bürgermeister war. Hieher 
wurde ihm von Freiburg aus ein verdecktes Wägelein zugeschickt. Der 
Schwager gab ihm aber noch einen Soldner (Stadtreiter) nebst einem ledi- 
gen Pferde mit für den Fall, dass er das Fahren nicht ertragen könnte. 
In Freiburg, wo er Freitag nach Ostern, den ?. April anlangte, wurde er 
aufs Beste empfangen. In der Karthaus rüstete man sich, auch die übrigen 
Brüder von Basel, wenn es nöthig würde, aufzunehmen. So schreibt 
Zscheckenbürlin in dem unten $. 456, 6 erwähnten Briefe vom 7. April. In 
Neuenburg hatte Zscheckenbürlin ein Schreiben des Rathes von Basel er- 
halten, er möchte nach Basel zurückkehren, wozu ihm »sicherheit undt 
tröstung« zugesagt wurde. Kir liess dem Rathe die mündliche Antwort hin- 
terbringen, er werde sich mit dem Visitator (dem Prior Gobelin von Mainz), 
der nächster Tage ins Land komme, besprechen und seinem Rathe folgen. 
Am 11. April schreibt er nun dem Rathe, der Visitator habe ihm nichts 
rathen wollen, sondern gesagt, die Sachen seien ihm überlegen, da er aber 
auf dem Wege nach der grossen Karthaus sei, wolle er sie dort ans Capi- 
tel bringen. Indem Zscheckenbürlin dies dem Rathe zu wissen thut, bittet 
er ihn, den etwa über seine Abreise entstandenen Unwillen abzustellen, 
angesehen, dass er aus keiner andern Meinung Basel verlassen, als aus 
Rücksicht auf sein Alter, »byn ein betagter schwacher mann, hab minn 
‚junge tag nu mehr bisz in das zwey undt viertzigszt jar im orden verschlis- 
sen, hab villicht noch vier tag zu leben, solt ich mich erszt des ordens 
dermassen undt gotsdienszts verzichen, khann ich in miner conscients undt 
gewisnen nicht finden« Da Zscheckenbürlin, als er 1487 Novize wurde 
(s. oben $S. 348), 26 Jahre alt war (Lib. benef. 198b), so war er 1460 oder 
1461 geboren, jetzt also 68 oder 69 Jahre alt. — Der Brief an den Con- 
vent vom 7. April ist von Zscheckenbürlins Hand, der an den Rath vom 
Il. (wie auch die spätern an den Rath) von der Hand eines Schreibers. 


Basler Chroniken. I, 39 


450 | 1529. 


“ 


seiner cellen, zu allen kisten und trögen. (Sicut ovis commit- 


24.März. 


28.März. 


4, April. 


titur lüpo.) 

Item uff mitwoch nach palmarum vernam der rat, wie 
unser prior gewichen were, und verordnet den zunfftmeister !) 
und 4 oder 5 vom rat, die komen in unser closter und beger- 
ten fur bede convent. Und der zunfftmeister redt uff söliche 
meynung, wie ein e. w. rat ein grosz mitlyden mit uns het, 
dasz der wirdig vater und prior were gewichen von uns und 
het uns gantz trostlosz verloszen etc., doch so wir wolten einem 
e. w. rat wilfaren und unser becleydung abzyhen und ander 
kleider wie weltlich priester anlegen und hinusz zum (mort) 
wort gotes gon zu sant T'heoder. »Es ist doch (sprach er) num- 
met umb 3 oder 4 schrytt ze thon, darnach gangen wider ins 
closter und dienen got, wie uwer gewonheit [7°] und bruch ist. 
Dan ir mögen got eben als wol dienen in eim swartzen kleyd 
als in eym wissen. Ir solt ouch sicher sin, ein e. w. rat wurt 
das closter beslossen laszen, keine frowe hinyn laszen, kein 
fleisch im closter kochen laszen und uch by uwer spysung 
blyben laszen wie von alter har«. Item wyter sprach er: » Wir 
wöllen etwan zum dickermal zu uch kommen mit unsern pre- 
dicanten, namlich mit dem wychbischoff?), der alwegen eins 
geistlichen wandels ist geweszen, hochgelert und vil erfaren, 
und mit uch im refectorio essen und uns undereinander frunt- 
lichen ersprachen«. Item wyter sprach er: »Ee 4 jar verschi- 
nen, würt das gantz tutsch landt das nuwe weszen annemen. 
Das wil ich uch gesagt haben .«. 

Uff solchs anbringen antwort unser convent: »Das ein e. 
w. rat ein mitlyden mit uns hat, nemen wir an mit groszer 
dancksagungen, und wo wir das möchten verdienen, wolten wir 
vast gern mit hohem vlisz thun; doch unser kleydung abzie- 
hen einem e. w. rat ze wolgefallen ist wider unsere conscientz, 
darumb werden wir es nit thon. Ouch ist unser fliszliche bitte, 
ir wollent uns erlaszen, das die predicanten nit zu uns kommen 
bitz zu der zukunfft unsers w. vatters«. 

Item darnach in ochsternfyertagen müst unser sacrist die 
schlüssel zu der sacristien den pflegern zu iren henden geben, 
und darzu hanckten sie ein grosz mallenschloss an die thür; 
also gont sie usz und in on des convent wissen und willen 
und handlen und machen mit den zinsbrieffen und kleynoten 
der kirchen, wie sie wollen und inen gefalt. 

Item uff Ambrosii komen die pfleger mit etlichen, verord- 
net vom rat, und nach dem imbysz beschickten sie alle person 
beder conventen fur des schaffners cellen unnd berufften einen 
nach dem anderen in die stuben. Der müst uff ir anbringen 
unbedacht und unbesunnen antwort geben, und ee er von inen 


1) Jakob Meyer zum Hirzen. 2) Telamonius Limpurger. 


10 


15 


20 


259 


30 


35 


40 


45. | 


: 1529. 451 


u 2 a ER Beet, We EN I Zu AE ER N Eee Men 
Rei Ya» 1 RE: aus 2 ee Ar ER 
I & RE ER 
p3 ; ee 
wu , RE IE 
Me 
\ 
2, 


hinusz gieng, müst einer dem pfleger in die handt verheyssen, 
dem andern geböte er [s] by der gehorsamen, die er dem or- 
den gethon, das er nit wölt offnen den anderen, was und wie 
mit im in der stüben gehandlet were (Ecce qualis vafricies!). 
5 Dasmal under anderen worten sprach vicarius zü den 
pflegern also: »Mich wundert und befremmet fast ser, das man 
fromm, slecht, einfaltig lüt also uff das gnoüszt erfündlet und 
ersucht, und das sie sollen jo oder neyn sagen, nit bedacht 
‚und besunden. Lond uns by brieff und sigel blyben und hoff 
und platz, do unser closter stot, unbekummert, lut derselben 
brieff etc. So sindt alle sachen geslicht und gericht. So wöl- 
len wir hinwegk«. | 
Da sie das horten, wurden sie fast erzurnet und einer usz 
inen stundt uff und sprach: » Wöllent ir dann myne herren 
15 zwingen ?« Antwort vicarius: »Neyn. Aber wir hoffen, sie wer- 
den uns laszen by brieff und sigel blyben «. 
Item nit lang darnach komen die pfleger abermals fur den 
convent und brachten mit ynen einen geswornen notarien und 
4 zügen und einen stattknecht unnd redten also: »Sitenmal 
20 unser herren nit von uch begeren, dann dasz ir wol und mit 
güter conscientz mögen annemmen, aber ir inen nit wöllen ge- 
hörig sin und begeren hinwegkzezyhen, so bezügen und pro- 
testieren wir uns ytzunt hie vor dem notarien und gezügen 
hie zugegen und wöllen uns des bezugt und protestirt haben, 
das unser herren uch nit wöllen vertryben von dem uweren, 
wollen ouch dasz wort nit haben, wo ir hinkomen, dasz sie 
uch von dem uweren vertryben haben. Und her notarie, wir 
begeren des ein instrüment in der besten formen als es imer 
mag gescheen«. Darnach sprachen sye zu dem stadtknecht: 
»Wir gebüten dir by dem eyd, den du unseren heren hast ge- 
thon (stondt der knecht mit offgehebten fingern), das du wöl- 
lest die porten verhüten und nieman in convent laszen zü reden, 
es sy dann, das du zuhörest. Auch ob [sP] iemant in convent 
gschrifft kemm, soltlü dem schaffner uberantworten. Und so 
3 jemant im convent understündt zu flyhen, den werden unsere 
herren der massen straffen, das er wölt, er het es nit gethon«. 
Herwiderumb protestirt unser convent vor dem notarien und 
zugen also: »Sytmal wir in eim standt sindt, der got (als wir 
hoffen) angenem, der heiligen geschrifft gemesz und der seel 
40 heil nit widerig ist, wöllen wir den nit verlassen, unsern orden 
nit ubergeben, ouch unser bekleidung nit abzyhen, unser gots- 
husz und was das gotshusz ist, so lygen so faren hab ist, uns 
des nit verzychen noch ubergeben in keinerley wisz und weg. 
Und ir, herr notary, machent uns des ein instrument in der 
45 besten formm«. . 
Item uff möntag nach Georgii 1529 schickt Hans Irmy, %. Apr. 
dasmal pfleger, unserem convent ein collation, als er sie nempt, 


29* 


2 


an 


o 


3 


452 1529. 


subtilich uffgesmycekt, darinn hönig und gyfft gar Iystlich ver- 
mengt ware. Und begert daruff ein antwort (scilicet ut 
exuant habitum ordinis et vadant ad sermones Lutheranorum 
audiendo verbum (ut nuncopant) dei ad sanctum Theodorum, 
postea reversuri ad claustrum etc.) 1). 

Uff solchs schriben antwort unser convent, wie nachfolget 2): 


Dem ersamen unnd wysen herr Hansen Irme in Christo 
sinem insunder gelybten. 


Gnad und fryd von got dem vatter und unserem herren 


Jesu Christo. Ersamer lieber herr, üweren grossen flysz, arbeyt 
und müge,’ so ir unser halb erlydten, ist uns nit unwyssen, 
deshalb ir auch von unsz mundtlich zum dickermall gebetten, 
uch unser halb nit wyter belüden mit arbeyt, angesehen das 
ir unser aller endtliche meynung und beschlusz zum offtermal 
wol vermerckt und verstanden häbt. So aber das alles nit ver- 
fencklich ist gewesen, begeren ir wyter gschrifftlich antwort 
und endtlichen beschlusz derer artickel, so gschrifftlich von 
üch unsz überantwort sind. Aber dieselben alle zu verantwor- 
ten erfordert und erheischt gar lange wil, vil zyts und gschrifft 
und darumb allen verdrüsz und unwillen zu vermeydenn wöl- 
len wir uffs kürezt abermals unser meynung unnd endtlichen 
beschlusz gschrifftlich anzöigen, in [9] hoffnung, es werd üch 
und uns dienen zu fryd. Nun sindtmal wir sind in eim standt, 
der got (als wir hoffen) angeneme, der heiligen gschrifft ge- 
mesz, nit wider der seel heil, von der gemeynen christlichen 
kilchen nit verworffen, aber angenommen, bestettiget, confir- 
mirt und probirt, werden wir denselben in keinerlay wysz 
noch weg übergebenn oder des uns verzyhen, wie ir dann von 
unsz allen und yedem insunder zum dickermal wol verstanden 
habt, wöllen ouch nit mer dovon disputiren oder argumenti- 
renn; dann der zwyfelt, musz disputiren, uff das er sins zwy- 
fels gewysz werde etc. Item wir möchten villycht vermerckt 
werden alsz die ungehorsamen, eygenköpftigen, verblendten, 
verstopften ete. Aber das heilig ewangelium spricht, man sölle 
nit urteylen. Doch syge dem, wie es wöl, sind wir ye der 


3. exeant Hs. 7. Diese Aufschrift des Briefes findet sich in der Chronik nicht. 
11. mühe, unseren halb byshar von uch erlitten. 14. zum dyckermal. 18-19. Welche 
aber zu verantworten erforschet und erheyscht gar lange wyl. 19-20. geschrifft. Das zu 
vermeyden. 23. zum fryden. Sitmal. 24. der geschrifft. 27. approbiert. 
27—28. wir in keynerley wisz noch weg denselben ubergeben oder uns des. 28. dann 
oftt.  29—30. yedem insonders vernommen habt. 30—31. »oder argumentiren« fehlt. 
32. ledig werd. 34. verstocken. So spricht doch daz heilig evangelium. 


1) Ein Concept oder eine Abschrift dieses Schreibens, das in sehr 


10 


15 


255 


30 | 


freundlich belehrendem Tone gehalten ist (ohne Unterschrift und Datum), 


ist mit dem folgenden Briefe aufbewahrt. 2) Wir geben den Wortlaut 
des Originalschreibens mit den Varianten des Textes der Chronik. $. obe 
S. 436, i 


1529. 459 


_  meynung, alsz vil an unsz ist, nieman begeren, auch nit wöl- 
len in sin gewalt, erkantnüsz, glouben, wesenn, meynung oder 
fürnemung redenn, handlen oder thun in keinerley weg, und 
_ dasz usz cristlicher und bruderlicher lieb, alsz widerumb erfor- 
5 dert und erheischet cristliche billigheit, in unser wesen, mey- 
nung und fürsatz keinen intrag lassen bringen. Nun aber un- 
ser wesen unnd der löblichen stat Basel wesen nit einhellig wil 
concordiren, sind wir alzyt geneygt, unseren nechsten men- 
schen zu fürderen und nit zu hinderen, wasz die eer gotes und 
10. der seel heil berürt, wöllen auch niemans ursach geben zu 
ergernüsz, unruwe oder unfryd. Deshalb ist abermalsz unsere 
demütige und ernstliche bytte, das ir sampt des anderen un- 
sers pflegers wöllen unseren gnädigen und günstigen herren 
der rätt unsere endtliche meynung und beschlusz mit hohem 
15 flysz uffs aller best fürtragen, sy früntliche und ernstliche byt- 
ten, das sy sich verwilligen und uns vergünen hinwegk und 
von hinden sampt des ünserens zu scheyden, wöllen wir alweg 
umb üch mit unserem demütigen gebett verdienen. Datum in 
der Cartusz in minderen Basel uff sant Vitalis des heiliges- 
20 martir tag im 29. Jar. 

Und das wir alle der meynung sigen, auch unser aller 
endtlicher beschlusz, haben wir alle und yedlicher besunders 
sich mit siner hand und eygnen namen underschriben, und 
dasz in der meynung, dasz unsere gnädige und günstige herren 


25 der rätt mundtlichen und gschrifflichen gnugsame mögen be- 


rycht werden, :wesz willen wir sind. 
Johannes Schüpp Johannes Dryel 
Johannes Loy von Lindow Thomas Kresszi 
Nicolaus Frölich Nicolaus Molitoris _ Othmarus de Sancto 
3  Heinricus Ecklin Gallo 


Bruoder Cristen Bruder Hans Werli Bruder Hans Roth '!). 


[sP] Die obgemelt antwort unsers convents wart von Hans 
Irmy, deszmal unser pfleger, underschlagen und dem rat nit 
uberantwort, wie wir von im begerten?). 


1—2. ist ye das (als vil in uns ist) unser meynung und begeren, nieman in sinen gwalt. 
| 2-3. furnemen oder meynüng zü reden, ze handlen oder ze thon (in keinerley weg« fehlt). 
| 5. »und erheischet« fehlt. 5—6. das man in unser weszen, meynung und fursatz keinen 
intrag bringe. 7—8. weszen mit einander nit wil concordiren. 9. furderen und nit 
hinderen. 11. ergernysz, uffrur oder unfriden. aber unsere. 12--13. sampt des 
anderen pflegers unseren. 14. dem rat. 16. daz sie uns wöllen vergunnen und ver- 
willigen von bynnen und hynwegk. 18—20. Datum uff Vitalis martiris anno ut supra (am 
Rande: 1529). 21—24. und unser entlicher beschlusz sye, so haben wir uns alle in ge- 
meyn und yeglicher in sonders mit siner eygnen handt und namen underschriben, der mey- 
nung. 25—26. gnügsam bericht werden muntlich und schrifftlich. 27. Die Unter- 
schriften giebt die Chronik nicht. Von denselben sind ausser derjenigen des Nicolaus Mo- 
litoris auch noch die der beiden an letzter Stelle aufgeführten Laienbrüder, des Bruder 
Hans Werli und des Bruder Hans Roth von seiner Hand geschrieben. 


I!) Dieses Verzeichniss stimmt zu der 8. 368 ausgesprochenen Vermu- 
thung, dass Bruder Georg Carpentarii schon am 6. October 1528 gestorben. 
S. indessen die Nachträge. 2) Dass das Schreiben doch in die Hände des 

 Rathes kam, geht daraus hervor, dass es mit den Briefen, welche die Kar- 
thäuser später an den Rath absandten, zusammenliegt. 


16. Juni. 


454 j 1529. 


Nit lang darnach setzten die pfleger abermals an uns mit 
scharpffen herten worten. Sytmal wir nit wöllen hinusz gon, 
dasz gotswort zu hören, so solten wir von iren predicanten ein 
uszerwölen, der uns dasz wort im closter predige. Antwort 
unser convent und sprach: »Es ist bruch und gwonheit un- 
sers ordens, dasz man alle jar eins die gantz bibel von anfang 
bitz zum end einmal uszlyszt, und namlich zu winterzit haben 
wir 3 oder 4 stund metten, do hören wır das gotlich und bi- 
blisch wort gnügsam, und wiewol dasselb uns ytzunt nit wurt 
zugelaszen, so han wir doch der heiligen lerer bucher, die 
exponiren und predigen uns das gotswort ratlichen, die lesen 
wir und geben inen glouben, dasz sie uns nit verfuren, son- 
der die recht luter götlich warheit under dem büchstaben ver- 
borgen endecken. Aber der nuwen lerer halben, wöllen wir 


nüzemal volgen dem heiligen sant Paulo, so er schribt zu den 


Hebreern: »Nit werden verfurt mit mancherley und fremden 
leren«!). Darumb bitten wir, ir wolt uns erlaszen, uwere pre- 
dicanten ze hören«. 

Uff solche unsere wort wart uns kein antwort. Nit lang 
darnach, namlich uff Cirici und Julite 1529 komen die pfleger 
und brachten gebraten fleisch, dasz assen sie mit unseren apo- 
staten im gewelm vor der kirchen mit vil stoltzen schmoch- 
worten, uns und unseren orden zu verachten, und namlich 
Hans Irmy mit groszen spottworten in verachtung wysz sprach 
zum dickermale: »O we, dasz es der subprior nit innen werde«, 
meynt aber den vicarien. Nachdem sie gessen hetten, giengen 
sie in die kuchen und Hans Irmy sprach zu bruder Hansen 
dem kuchenmeister: »So ich hynnen werd essen, müst ir mir 
fleisch kochen. So aber ir dasz nit thon wölten, wurd ich 
myne junckfraw heryn schicken, dasz sie mir koch«. Antwort 
bruder Hans und sprach: »Ir solt mich nit müszen, ich kan 
nit fleisch kochen«. [16] Antwort Hans Irmi: »So machen uch 
usz dem kloster«, mit vil anderen bochworten. Usz solichem 
frevel ward unser convent fast bewegt und vermeynt, die pfle- 
ger nemen sich mer gwalts an, dann inen vom rat befolhen 
were. Darumb ward unser convent rätig, er wolt des bekla- 
gen vor rat, und stelt die nachgonde supplication?): 


Den ersamen, fürsichtigen, wysenn, vesten unnd strengen 
herren, herr Adelberg Meyer, wolwürdigem burgermeyster in 
Basel unnd dem gantzem rat, unseren günstigenn unnd gnä- 
digenn herrenn. 


Edlen, strengen, ervesten, fürnemen, fromen und wysenn 


42. frommen, ernvesten, furnemen. 


1) Hebr. 13, 9. 2) Auch hier haben wir, wie oben, den Wortlaut 
des noch vorhandenen an den Rath abgesandten Exemplars zu Grunde ge- 
legt mit Angabe der Varianten der Chronik. 


5 


Vu 


5 


3) 


40 


| | 1529. | 455 


herren. Esz wurt unsz anzöigt durch unser pfleger, das ir, 


. unsere gnädige und günstige herren, nit ein klein misfallen 


10 


15 


20 


25 


30 


35 


40 


enphonen, so ir vermerckt unseren willen, von hinnen zu schei- 
den. Geschicht aber das nit von unsz usz unstenttiglicher lycht- 
fertigheit, dann wir fast gern hie wölten blyben, wo wir darzu 
nit mercklichenn geursachet wurden. Hierumb wöllen wir un- 


ser anligen hie uffs kürezst gschriftlichen verzeichnen, in hoff- 


nung, e. e. w. werde dasz basz vermercken und ermessen, dann 
unsere schlechte einfaltigkeit könne oder vermüge darthun und 
an tag bringenn. Nun sitmall wir geheissen werden geistliche 
knecht und diener gotes, auch dieselben gern in der warheit 
durch die werckt erfunden wölten werden, were billich, der 
gotesdienst von unsz mit grosser andacht und hohem flysz ver- 
bracht wurde. So aber dasz nit geschicht, auch unsz yetzunt 
nit müglich ist, denselben ze verbringen, alsz unsz unsere con- 
sciencze heist, der orden gebüttet und wir vor got und den 
menschen schüldig sind, deszhalben e. e. w. woll mag ermes- 
sen, wasz fryds und ruwe wir in unsz mögen haben. Item 
sitmal wir in einem standt sind, der got (alsz wir hoffen) an- 
genem ist, dem wort gotes gemesz, der seel heil nit widerig 
und von der gmeynen cristlichen kilchen nit verworffen, sonder 
angenommen, probiret unnd confirmiret, können noch mögen 
wir denselben in keinerley wysze noch weg wider unsere con- 
scienczien verlassen, übergeben oder unsz desz verzyhen, möch- 
ten [toP] deszhalben einer gemeyne der löbigen stat Basel (alsz 
ze besorgen) ursächen zu unruwe, dann Rudolff Fry in der 
fasten, da er mit unsz handlet an stat unnd von wegen herr 
Hansz Yrmisz, hielt er unsz für, wo wir üch unseren gnädigen 
und günstigen herren nit wölten wilfarenn und unsere beklei- 
dung abzyhen, möcht ein ersamer wiser ratt unsz in die harr 
vor der gemeine nit beschirmen!), deszhalb wir dasmal merck- 
liche forcht enphingen, aber allermeist unser wirdiger vater 
der prior, der usz forcht solcher und derglichen worten von 
unsz sinen schefflin gewichen. Ist wol war, das das besche- 
hen ist on befelch (wie wir bericht sind) e. e. w. Nit dester- 
minder mangellen wir unsers vaters des priors, nit on merck- 
liche beschwertnüsz und grossen kumer. Auch nemen wir 
darusz und unsz bedunckett, es werde etwann anders mit unsz 
gehandlet, dann ir, unsere gnädigen und günstigen herren be- 
folhen haben. Dann herr Hans Yrme nimpt sich mer gwalts 


4. von uns nit. unstendiger. 12. Nach billich ist im Texte der Chronik nachträglich 
ein »das« eingeschoben. Das Fehlen dieses Wortes im Briefe wird übrigens wohl kaum 
ein Versehen sein. 20. gotswort. 22. approbirt. 25—26. eine gemeyne der löb- 
lichen stat Basel — — — verursachen. 80. e. e. w. 32. Statt vater hat die Chronik 
die Abkürzung für pater. 34. ist gewichen. daszes. 37. groszes kommer. 38. wil 
uns beduncken. 


1) S. oben 8. 449, 7. 


456 | 1529. 


an (wil unsz beduncken) dan im von e. e. w. befollen ist, dar- 


umb wir nit wenig werden betrübet. Dann so wir unser ober- 
 ckeit vor den pflegern gedencken, spricht herr Hans Yrme: 
»Ir habt keine oberckeit, aber ich bin euwer oberer«, und usz 
sölcher vermessenheit hat er unsern vicarien (nit lang ist) ge- 
nötiget, im gschrifft ze überantworten, damit unser wurdiger 
vater der prior unsz sine verlassene scheflin (wie eim frommen 
getruwen hirten zimpt) heimgesucht). Dörffen wir siderhar un- 
ser anligen im nit schriben, mögen sines ratsz nit pflegen, 
deshalb nit wenig beleydiget sind. Item wir darnach (wiewol 
an das ingeschlossen sind) gar gefangen worden und in krücz- 
gang ingekerckert uffs gnübst, das wir doch weder vor got 
(alsz wir hoffen) noch vor den menschen beschuld haben. Ist 
wol war, in sölcher lyblicher gefengnüsz müsten wir unsz lyden 
und patiencz haben, wo wir nit inwendig in unser consciencz 
vil ein swerere enphönen und hetten; dann sant Petrus tröstet 
unsz sprechende: »Lieben [11] bruder, so ir lyden, nit alsz die 
übeltheter, sonder alsz cristen, sind ir selig«?) etc. Item, ist 
nit lang, hat unnsz herr Hans Yrme gschriftlich etliche artickel 


zugeschickt, widerumb begeret von unsz gschriftliche antwort. 


Ist geschehen von unsz einhelling, jo auch alle unsz und em 


1. als uns bedunckt. 2. bekummert und betrubt werden. 3. dem pfleger. 4. dann 
ich. 5. hat er (nit lang ist) eins mals genötiget unseren viearien. 8. hat heimgesucht. 
9. mögen ouch. 11. »an das« fehlt. 17—18. als ubeltheter. 18. als fromm cristen. 
19. »unsz« fehlt. in gschrifft. 20. zu uns geschickt. 21. Ist bescheen einhelliglich 
von uns. 


1) Es ist ohne Zweifel der oben 8. 449 Anm. 4 erwähnte Brief vom 7. April 
»dem wirdigen geistlichen vatter vicarien in der Cartusz zu Basel etc. in 
sin hand«), der jetzt in dem Schreiben Zscheckenbürlins an den Rath vom 
I1. April eingeschlossen und von derselben Hand wie dieser mit der Auf- 
schrift »Carthuser« versehen ist, also erst mit diesem späterhin dem Kar- 
thäuser Archive wieder einverleibt worden- ist. Zscheckenbürlin schreibt, 
er sei »früsch und fast ruwig, allein wann min vetter und brüder by mir 
weren«, räth diesen auszuharren, so lang als möglich, und in keinem Falle 
ihre Rechte am Kloster zu übergeben, dann erzählt er seine Reise nach 
Freiburg und ermahnt sie noch einmal standhaft zu sein, indem er den 
bis hieher deutsch geschriebenen Brief auf lateinisch zu Ende führt. Wenn 
Johann von Lindau (s. oben Seite 453, 28 und unten die Beilage über 
die letzten Schicksale der Karthaus) oder der Sacrista (wohl Heinrich 
Ecklin, siehe unten zu Bl. 18) oder irgend welche andere schreiben woll- 
ten, um durch den Reverendus (den Prior der grossen Karthaus, vgl. 
Seite 341 Anm. 2) oder das Capitel in eine andere Provinz versetzt zu 
werden, so sollten sie es so rasch als möglich thun und den Brief 
heimlich dem Cünrat Obrecht zustellen, der ihn dem Zoller Enderlin an 
der Wiesenbrücke geben werde. Dort werde ihn der Prior von Mainz auf 
seiner Durchreise in Empfang nehmen. — In den Brief Zscheckenbürlins 
eingeschlossen ist ein lateinischer Brief eben dieses Priors Gobelin von 
Mainz, Visitators der Provincia Rheni, an den Vicar und die sämmtlichen 
Conventualen. Er tröstet sie, ermahnt sie zur Standhaftigkeit und bittet 
sie, ihm an den verabredeten Ort eine Antwort zukommen zu lassen, wel- 
cher Gesinnung sie seien, und namentlich auch, ob der Schaffner noch fest 
sei, trotzdem dass er das Kleid abgelegt. Der Brief ist von demselben 
Datum wie der Zcheckenbürlins. Au betr. 3,44 


20 


10 


15 


20 


30 


35 


40 


| 
; 
Er 
| 
| 


1529. 457 


yetlicher besonders mit sinem nomen und hand underschriben 
zu warer kuntschafft, wasz unser endtlicher beschlusz und wesz 
willen wir weren, ın auch früntlichen gebetten, das er sampt 
des andrenn pflegers unsere gschriftliche antwort, meynung 
und endtlichen beschlusz e. e. w. anzöigt und überantwortt, 
in hoffnung, es wurde e. e. w. und unsz dienen zu fıyd etc. 


"Wil unsz beduncken, es sige nit beschehen. Item ist nit lang, 


sind die pfleger in unser kloster komen, ir gebroten fleisch 
mitbracht und dasz vor der kuchen geessen etc. Wir glouben, 
derglichen syge nyemer geschehen, alsz lang unser gotzhusz 
gestanden ist, wir nemen es auch uff für ein mutwillige lycht- 
fertigkeit zu schmach und verachtung unser und unsers ordensz. 
Item ist daszmalsz herr Hansz Yrme in die kuchen gangen, 
bruder Hansen den kuchenmeister mit stolezen worten ange- 
faren sprechende: »So ich hinnen wurdt essen, müsen ir mir 
fleisch kochen«. Hat bruder Hansz geantwortten: » Ir sölt mich 
nit müsen, dann ich kann kein fleisch kochen«. Hat herr 
Hans Yıme aber mit bochwortten gesprochen, er söl sich. usz 
dem kloster machen etc. Gmnädigen lieben herrn, personen 
unsers gotzhusz, die sich lang zyt frumbtlich und eerlich ge- 
haltenn, auch not und nücz unsz und dem gotzhusz gewesen, 
wöllen vertriben on redliche ursach ist unsz uberlegen, be- 
dunckt auch fast unbillich. Item er hat sich auch lassen mer- 
ckenn, so man im closter nit wölle fleisch kochen, wöll er sine 


5 magt harinschicken, musz im kochen. Item er spricht etwan 


auch gar spöttlichen zu etlichen unsern personen: »Wänn wölt 
ir dasz narrenkeplin abzyhen?« Wir hett wol gemeynt, so man 
handlet in nomen und von wegenn einesz ersamen wysen ratts, 
man sölt auch wort bruchen, die einem ersamen wysen ratt 
gemesz weren [11P] und dienent zu eeren, ob man joch die 
personen, mit den man handlet, wölt verschmöhen. Harumb, 
gnaedigen lieben herren, ist unsere demütige und ernstliche 
bytte, e. e. w. wölle söliche und derglichen lychtfertigkeit nit 
gestatten, aber abstellen, wie dann unser herr. zimpfmeister 
Jacob Meyer dasz unsz wol vertröstet nach dem abscheid un- 
sers wurdigen vaters des priors, sprechende, e. e. w. sige der 
meynung, das unser closter sölle und werde hin und hin be- 
schlossen blyben, keine frowen harinlassen, auch unser spisung 
lassen bruchen, wie von altar gewonheit ist. Wir hoffen unnd 
vertruwen, e. e. w. wer unsz daby handhäben und keinen Iycht- 
fertigen inbruch lassen machen. Gnädigen lieben herrn, man 
möcht villicht gedencken, das soliches Iyden und kumer unsz 


1. ouch wir alle und ein yglicher insonders. 5. »endtlichen« fehlt. 6. in hoften. 
9. mit ynen bracht. 10. es sy niemer. 17. müssen. 21. »unsz und« fehlt. 
22—23. dann es bedunckt uns. 25. die müsz. 25—26. ouch etwan, 27. hetten. 
30. ob joch. 31. »man« vor »handlet« ist in dem Texte des abgeschickten Briefes aus 
Versehn ausgelassen. 34. sonder abstellen. 35. desz uı:s. 39. von altar har. 
40. werd. 


\ 


458 | 1529. 


billich zu handen gang, und nit on ursach müsten erarnen, 
angesehen wir weren eygenköpffig, hartmütig, verblent, ver- 
stockt und die keinen bericht wöllen anemen ete. Aber dasz 
were freflichen geurteilt, im heiligen ewangelio verbotten. Doch 
sige dem, wie es wöl, ist ye dasz unsere meynung und für- 
nemen, nit wöllen thun wider got, unsere glybt und conscien- 
czien, auch niemant (alsz vil an uns ist) ergernüsz geben oder 
am guten hinderen, wöllen auch usz cristlicher liebe niemant 
in sinen glouben, gwalt, recht, erkantnüsz, fürnemen und we- 
senn nit reden, keinen intrage bringen, nit verwerffen, nit ver- 
spotten oder verachten. Dann sant Paulus leret unsz, wie ein 
yedlicher mensche für sich selbs müsz rechnung geben vor dem 
strengen gericht Christi und da enphohen, wie er gehandlet 
hat im lybe, es sige gut oder bösz!) etc. Harwiderumb erfor- 
dert ceristliche billicheit, das man unsz thuge, wie wir den an- 
dren, und lasz unsz blyben by unserem glouben, recht, wesen 
und fürnemen etc. Darumb, gnädigen lieben herrn, ist unsere 
ernstliche und demütige bytte, e. e. w. wölle usz cristlicher 
liebe zu herczen fassen, betrachten unnd ermessen unsern 
mercklichen kumer desz lybs und der consciencezen , schwere 
gefengnüsz, wie obgemelt, und unsz thun, [12] wie e. e. w. 
wölt in glichem fall ir gethön werden, und unsz lassen und 
günnen ziehen an die ört und endt, da wir nach unserem 
glouben, conscienczien und orden leben und thun mögen, wöl- 


‚len wir allezyt mit unserem demütigen gebett umb e. e. w. 


28 Jule 


verdienen. Geben uff visitationis Marie anno 29. 

Auch, gnädigen lieben herrn, sit herr Hans Yrme kran- 
ckeit halb unser anligen nit wol gnugsamplich mage verenden, 
wo esz e. e. w. nit widerig were, begeren wir an sine stat 
einesz andern pflegersz, der unser anligen, wie not erfordert, 
möge uszrichten. 

Item das zytlich unsers gotzhusz wurt regirt und gehand- 


let on unser wyssen und bericht; ze besorgen, in die har bring 


es nit ein nüczbarliche endt. 


U. g. demütigen capellonen und diener, beyde 
conventt der Carthusz in minderen Basel. 


Uff dise supplication ward uns keine antwort, dann das 
Hans Irmy ward vom pflegerampt gesetzt, wie wir begerten; 
doch stond es lang an, dasz man in nit absetzt. Dann er fast 
usz unserem schriben erzurnet und begert vom rat ein copy 
unser süpplication und meynt ie, wir hetten in ze fast gesmy- 


6. wider unser gelubde. 8. cristlicher und bruderlicher liebe. 9. gwalt, recht, glou- 
ben. 11. Am Rande in der Chronik: 2 Cor. 5. 12. müsse fur sich selbs. 13. »stren- 
gen« fehlt. 24. mögen thon und leben. 26. im 1529 jar. 27. sitmal. 29. »were« 
fehlt. 34. vein« fehlt. 


1) 2 Cor. 5, 10. 


10 


15 


20 


25 


30 


35 


410 


br R 
en 
| 


SEE 


> 


or 


1520. 459 


tzet und trowet uns ouch fast durch unseren schaffner, er wolt 
uns mit recht ersuchen etc. Doch da im ein copy vom rat 
uberantwort würde, mocht er nit anders finden, dan die luter 
warheit und wie er mit uns gehandelt het, darumb müst er 
schwigen, dann er erkant, dasz sin spetzwörtlin waren im in- 
getrenckt, und merckt ouch, das der subprior war innen wor- 


.den, da er sprach: »O we dasz der subprior nit innen werd«, 


10 


20 


25 


30 


und da zwuschen ward nit witer mit uns gehandelt. Darnach 
satzt der rat zwen ander pfleger an sin stat!). 

Item nach dem begert unser convent, dasz man zwo per- 
son usz dem convent zum prior gen Friburg lyesz, in hoffnung, 
das die den prior wider har brechten. Ward dem vicarien er- 


loubt, das er allein hynab fure. Doch [12°] müst der convent 


fur in versprechen, und er eim notario in die hand verheissen, 


so er sich nit widerstellet nach 10 tagen, solt er kein anspruch 
mer ansz closter haben. 

Da nün der vicary sich wider gestelt hett, begerten die 
pfleger geschriffliche antwort, uff das sie möchten den rat un- 
derrichten, wes willen der prior were. Antwort inen unser 
convent in schrifft, wie har folgt?) : 


Gnad gotes und unser demütiges gebett zuvor: ersamen wy- 
sen lieben) herrn und pfleger, nachdem und wir durch uch von 
einem ersamen wysen rat erlangt haben verwilligung unseren vi- 
carium schicken gen Friburg zu unserem wirdigen vatter, ım an- 
zuzeugen unser anlygen in hoffnung, er wurd sich personlich har- 
thün und underston ein vereynigung und rachtung machen mit ei- 
nem ersamen wysen rat, unser und unsers gotshusz halb, ist ytzunt 
bescheen und unser vicarius hat sich wider gestelt nach unserem 
und sinem verheisz. Wiewol unser wirdiger vatter, der prior, nun- 
zemal uns nit mag willforen harzukomen usz vil und menger- 
ley ursachen, nit notwendig hie ze melden, dann nach sinem 
abscheid von uns hat er sich selbs vor einem ersamen wysen 
rat geschrifflichen entschüldiget und anzöigt, in was meynung 
er von hinnen gewychen sye!), da by lassen wirs blyben. 
Hat och muntlichen unserm vicarien endecket sinen willen und 
entlichen beschlusz, nemlich, das er wöll durch die gnad gotes 
verharren und bliben in dem orden, wider sin gelubde, so got 
dem almechtigen gethon, in keynerley wysz noch weg (als vil 


1) Wie schon oben (S. 448 Anm. 4) angedeutet worden, verhält sich die 
Sache wohl so, dass Hans Irmy, der mit Rudolf Supper die EUR 
versehen hatte (in den Briefen der Karthäuser ist Seite 453, 12 und 457, 
von einem Amtsgenossen Irmys die Rede) , durch Ludwig Becherer er 
wurde, und zwei weitere Pfleger, zunächst Fridolin Ryff und Hans Veld- 


ner, dazu kamen. 2) Von diesem Schreiben habe ich das an die Pfleger 
gesandte Exemplar nicht finden können. 3) Wir haben die Abkürzungen 
»e. w. ]. herrn« und »vein e. w. rat« oder »e.'e. w. rat« aufgelöst. 4) 8. über 


den Brief vom 11. April S. 449 Anm. 4. 


232 27? 
Sept. 


nach 
16. Oct. 


21. Oct. 
25. Nov. 


460 | 1529. 


es menschlicher blödikeit möglich ist) handlen oder thün, sin 
bekleidung nit verendern, unser gotshusz und was des gotshusz 
ist, ouch was er hat mit got und mit eim rechten titel besitzt, 
nit verlaszen noch übergeben oder sich verzychen, des willen 
wir ouch alle samen zu beden conventen sindt, wie wir dan zu 
dickermal uns des, so muntlich so schrifflich, entschlossen 
haben und namlich in der supplication an einen ersamen wy- 
sen rat gestelt, ouch uns disz protestirt vor einem notarien. 
By dem wöllen wir es laszen blyben. 


Hierumb ist unsere ernstliche und fruntliche bit, das ir, unser 10 


pfleger, wollent einem ersamen wysen rat soliche unser meynung 
und entlichen beslüusz mit hohem [13] flysz uffs allerbest offnen und 
anzeugen, unser halben ein ersamen wysen rat fruntlichen bit- 
ten, das ein ersamer wiser rat sich nit witer bemüge und be- 
kummer andere antwort von uns zu warten. Dann so ein ersa- 
mer wyser rat uns wolt lassen blyben in unserem weszen und 
etwas bescheidlicher halten, dann wir ein zit har gehalten sindt, 
und vor der gemeyne sicheren, wöllen wir gern und willig hie 
blyben, wo aber das nit, wöllen wir aber gern einem ersamen 
wysen rat wilforen und von hinnen sampt des unseren mit 
irem wissen und willen zyhen. Damit sin got befolhen. Datum 
secunda post Mathei 1529. 


Bede convent der Cartusz In 
mindern Baszel. 


Item nach Galli komen die pfleger in convent und retten 
mit vil ernstlichen und merglichen worten und sprachen : »Sit- 
mal ir nit wöllen usz dem closter zum wort gotes gon, hond 
uch unsere herren der rat 4 predicanten furgeschlagen, darun- 
der werden ir einen nemen, der uch gefalt, der müsz im klo- 
ster predigen, und sindt namlich dise: der wychbischoff!), 
Ecolampadius, doctor Paulus?) und magister Wolffgangus?). 
Da sy sahen, dasz der convent nit willig was, sprach der, der 
die redt thet: »Ich spräch schier, ir weren nit cristliche lüt, 
dann der predicant, den ir werden erwelen, müsz predigen die 


evangelium etc.« 

Da antwort unser convent: »So es ie müsz sin, und die 
herren der rat habents erkent, so wöllen wir magistrum Wolff- 
gangum hören .«. 

Der thet sin erste predig uff Ursule im closter und die 
letste darnach uff Catharıne. In derselben waren die pfleger 
zegegen. In wölcher predig der praedicant die güte werck ver- 
wurff und sprach under anderen worten: »Die kütten sindt nit, 


. H VgLiB. 450, 22. 2) Paulus Phrygio, seit kurzem als Pfarrer an die 
Kirche St. Peter berufen, vgl. Hagenbach 129; s. Athenae Rauricae 
p. 18f. 3) Wolfgang Wissenburger. 


20 


25 


30 


gschrifft von got, von Christo, den eristlichen glouben, das’ 


40 


F 
ET TEE 


“ r 
or Br 
NIT TEN 


911 


1529. 461 


hinder den müren sitzen ist nit« etc. Da wart einer usz dem 
convent entrüst und ging hinweg. Schrey im der predicant 
nach und sprach: »Hab ich nit die warheit gesagt? Ich bin 
bereit myner predig rechenschafft zu geben«. Antwort im der 
conventual mit uffgehebten henden, sprechende: »Ich künts dir 
wol sagen«. Et sic exivit de templo. Do beschlosz der predi- 


‚ cant sin predig und [ı3P] sprach: »Ich syhe wol, das ich kein 


10 


15 


c 


20 


30 


3 


or 


40 


45 


frucht bring an uch, dann ich und das wort gotes werden von 
uch veracht und verspott. Wyll mich ouch ytzunt bezeugt haben 
mit uch und allen denen, die hie gegenwertig sind, das ich 
am jungsten tag vor dem strengen gericht Christi kein schuld 
uwerhalben wil haben, so ich mit allem vlysz und ernst die 
warheit und dasz wort (mort) gotes hab furgetragen. Aber ir 
gantz verblent und verstockt verharren in uwerem furnemen « 
etc. Also verluren wir (optate) den predicanten mit dem (er- 
dichten) wort gotes. 

Noch der predig beschickten die pfleger den convent, usz- 
geslossen des, der usz der predig was gangen, und sprachen: 
»Es hat her Thoman!) ein grosze ungeschick- gethon in der 
warheit, wo das die gemein innen wurde, dasz ir unseren glou- 
ben nit wöllen annemen, darzu das wort gotes verachten, wir 
wissen nit, was darusz wurde«. Antwort vicarıus: »Es ist uns 
leydt, ouch haben wir im nüt befolhen, möchten wol lyden, 
es wer underwegen bliben. Darumb, lieben herren, wir bitten 
uch, ir wolts ins best keren und den convent nit laszen en- 
gelten«. Darnach im crutzgang begegnet her Thoman eim pfle- 
ger und sprach zu ym: »Vermeynen ir, dasz ich unrecht ge- 
thon hab, so wiıl ich uch ze recht werden vor der universitet 
zu Friburg oder vor dem bischoff zu Costentz «. 

Item demnach wurden wir von den pflegern und anderen 
verordneten vom rat dick und vil angelangt und mit groszen 
lysten ersucht, darusz uns grosze unrüwe und mencherley fan- 
tasy erwuchs, wan wir besorgten yemer, durch ire beschybikeit 
wurden sy uns in unseren worten fochen. Darzu schruwen die 
predicanten fast uff den cantzeln wyder die Carthuser und 
sprachen, wir weren ungehorsam und eygenköpffig unnd wölten 
keynen bericht annemen etc. Desglichen theten auch die bur- 
ger, wa sie by eynander woren uff den stuben, theten sie nit 
dan von den Oarthüseren disputiren. Der ein verwundert sich, 
das 11 oder 12 personen eym gantzen rat wyderig weren und 
in keim stuck dem rat wolten wilfaren. Der ander wolt die 
Cartuser alle uff die Rynbruck füren (so man im volgt), und 
zu inen sprechen: »Nün ziechent die [1a] kutten usz, oder ich 
stosz uch in den Reyn« Der dryt wolt sy uber die muren 
werffen. Etliche wolten sie hencken und namlich im groszen 


I) S. oben $. 453, 28. 


28. Nov. 


462 | 1529. 


rat waren etlichen, die ratschlugen und sprachen, man solt ein 
uffrür machen und das closter uberfallen, und alle die, die do 
nit wolten dasz nuwe weszen, die (on)cristliche religion (su- 
perstition) annemen, solt man erstechen. Solchs und derglichen 
vil ratschleg, uber uns verfelt, wurden wir innen und gewar- 
net. Usz welchen wir wurden etwas erschrocken und cleinmü- 
tig und wurden mit einander rätig, wir wolten ein supplication 
an radt stellen, in derselben alle mergliche artickel verantwor- 
ten, so mit uns gehandlet, unser gerechtigkeit und ursach, war- 
umb wir den orden nit wolten verlaszen, uffs best anzöigen. 

Item in denselben tagen die zwen apostaten, namlich der 
schaffner und converszbruder, desmal portner, uberkomen mit 
der stat, und der schaffner nam lypding, alle fronfasten 15 %, 2 
somm win, 2 fiertzel korns und huszrat, fur ein huszgesin uber- 
swenglich gnüg, und fur sin arbeit der schaffeny halben alle 
jar 20 @/ und behuszung und den tisch im closter, wie ein 
conventher, und so er ein frow neme, möcht er sy zu im ins 
closter setzen '!). 

Uff den ersten sontag des advents gieng er nach lutheri- 
scher art zu kilchen mit eim jungen meydlin by 14 jaren, das 
satzt er zum ersten ein zit nit gar zu im ins closter, aber dyck 
und vil furt er es ins closter und tryb gar vil lychtfertigen 
mütwillen mit im, unverholet, unverschamet, ytzunt in der gast- 
kammern, ytzunt in den andern kemmerlin, dann in der cellen, 
das er wol mag sprechen (sathanice) : »Non est locus Cartusie, 
quem non transeat luxuria mea«. Darzüı entblöszt er uff einmal 
demselben (unseligen) meydlin die brüst vor dem elsten im 
convent ins priors cellen, sprechende: »Schouw, wie myn frow 


(meretricula) brust hat« etc. Warumb aber im der rat so groszen 


sold gabe und allen mutwillen gestattet, wil ich hernach sagen. 

Aber der ander apostata, der portner, nam in barem gelt und 
huszrat mer dan 200 gulden wert?). Und sie bede, was sy 
mochten zu der porten hynusz bringen heimlich oder offentlich, 
blyb inen alles. WYyter der schaffner ward von dem vicario vor 
den pflegern verclagt sins bübischen mütwillen halben [14°], und 
sprach zu den pflegern under anderen worten: »Ir haben uns 
ein spigel fur die ougen gestelt, er gehört uff den graben?) und 


1) In einer Urkunde vom 18. Oct. 1529 (Karth. Arch. Nr. 490) ver- 
zichtet Bartholomäus Knobloch (s. oben 8. 432) gegen das Leibgeding, 
wie es die Chronik hier richtig angiebt, auf alle fernere Ansprache ans 
Kloster. Ueber die Dienste, die er fernerhin als Schaffner leisten sollte 
und die dafür zu beziehende Besoldung berichtet diese Urkunde nichts. 
2) Bonifacius Keck von Dornbirn, Laienbruder, quittiert ebenfalls am 18. Oct. 
die Pfleger um alle Ansprache an das Kloster, nachdem er 180 £. Stebler 
Basler Münz und Währung erhalten hat, sammt den Kleidern, die er an 
diesem Tage auf dem Leibe getragen, seinem Werkzeug und etwas Haus- 
rath (Karth. Arch. 491). 3) Den Ausdruck »üf dem graben gen«, d.h. 
um den Stadtgraben spazieren, gebraucht Berthold von Regensburg von 


or 


- 


5 


2 
oa 


1529, 463 


nit in die Carthusz«. Das zoigten die pfleger dem rat an. Da 
wart vom rat erkant (in concilio malignantium), es wer sin 
eefrow, er solt sie gantz zu im ins closter setzen. Dann der 
schaffner hett gröszer gunst vom rat, angesehen, dasz er inen 
5 brieff, sigel, alle heimligkeit und alles, das der prior im ver- 
truwet het, offnet und uberantwort. Der ouch die kutten ab- 
gezogen und gantz ein sellosz, verrucht, weltlich und fleisch- 
lich leben furt. Dan deszmal pfaffen, munch und nonnen, ye 
_ verruchter und fleischlicher sie lebten, ye me sie gunst vom rat 
_ 1 erlangten und gelybt worden vom rat (tanquam in proposito pares). 
Dann unser vicarius beclagt sich vor den pflegern unser apco- 
 staten eins und sprach: »Do er noch in der kutten was, 
war er alwegen eins streflichen wandels«. Antworten im die 
pfleger sprechende: »Das er allwegen im hertzen hat gehebt& 
das thüt er ytzunt, daran haben unser herren ein wolgefallen «.. 
(Ecce quales justiciari!) Da nun der schaffner vom rat ver- 
 willigung hat, setzt er das meydlin zu ym ins priors cellen. 
Doch wart dem meydlin verbotten, dasz es nit in crutzgang 
ging. ÖOuch ob yemant usz dem convent ansz priors cellen 
2% lütet, und der schaffner nit wer in der cellen, solt es nit uff- 
thun. Da nün der (Judas) schaffner also het gehliset ins priors 
cellen, visitirt in zum dickermal der lutpriester zu sant 'T'heo- 
der, mit siner metzen, und namlich im advent, an den frytagen 
zu nacht, und bracht sin gesotten fleisch mit ym und sassen 
da und schlempten und buszetten oder brassetten bitz in die 
tyeffe nacht, lachten und kytterten, wie in eim offnen husz. 
In summa, des priors cell was frow Venus berg. Doch thet 
der lupriester solchs visitiren nit umbs schaffners willen, son- 
der von wegen des (glatten) meydlin, dann es gefyel im, wie 
| nit lang darnach offenbar ward. Darumb der schaffner und der 
lutpriester (die ewig hellischen menner) wurden einander thot- 
findt. Darnach wurd der schaffner mit dem meydlin ouch un- 
eins, dan der kuszmonat was harumb. Und schlügen und 
stiessen [15] einander und hetten ein geschrey, wie hüren und 
büben, (quales erant). Da schlug dasz meydlin den schaffner 
mit eim buschel schlüssel einen wüsten flecken ins angesicht. 
Da der rat vernam, wie sie ein so bübisch leben fürten, und 
der schaffner trüg das zeichen im angesicht (posuit signum in 
faciem suam, ut nullam preter ipsam meretriculam admittat), 
erkant der rat, dasz er das meydlin gantz und gar solt usz 
dem closter thün. Dasz must er thün des tags, da es im ver- 
kunt wurde. 

Nün, dasz ich wider kumm, da ichs gelaszen hab, der 
 supplication halben, wurden wir geürsacht usz mencherley an- 


or 


ni 


den liederlichen Dirnen. S. Mittelhochd. Wörterb. v. Benecke-Müller- 
Zarncke I, 562. Lexer: Mittelh. Handwörterbuch I, 1064. 


Bart 
a 


464 1529. 


zeigung, so der gantz rat bericht wurde, wie statt und platz, 
da unser closter stat, von inen were erkoufft worden, der 
rat wurd die predicanten, desglichen ouch die gemeine heyszen 
swigen und uns hynweg oder zufriden laszen. Item die 
pfleger sprachen etwan: »Die burgerschafft der stat Basel 5 
hat uwer closter gestifft und begabt«, und wir weren frembd, 
mit was rechten wir dann das closter und, was des closters ist, 
mit uns begerten hinwegzefüren? Wo sye uff dem weren ver- 
harret, hetten wir inen vil ein anders können darthün. 

Volgt nün die supplication in form und gestalt von wort 10 
zu wort, wie dan durch unseren vicarium sampt zweien per- 
sonen unsers gotshüsz wart beden räten sytzen!) uberantwort 

_ und geleszen vor beden räten zugegen unsers vicarien und der 
11. Deasander zwo personen uff samsztag nach Nicolai im jar 15292): 


Edlen, strengen, frommen, vesten, fürsichtigen, ersamen 15 
und wysen, sonders gnädigen und günstigen herrenn. Sit wir 
yeczunt lange zyt in mercklicher gefengnüsz verknüpfft und 
verhefft gewesen, auch gancz und gar trostlose gehalten, ist 
noch nye unsz mit eim einzichenn wort endeckt ursach, wie 
oder warumb wir sölche trostlosze gefengnüsz verschüldiget 20 | 
haben, deszhalb unser unmut, kumer und beswernüsz von tag | 
zu tag sich mercklichen meret, sonder so wir vernemen, wie 
die predicanten über unsz schryen, die gemeyne murmel, und 
closterlütt klagen, und wir in solchem vall auch unsers lebens 
besorgen. Deszhalb wir auch (ist nit lang) geschrifftlichen un- 3 | 
seren pflegern anzöigt haben ze berichten e. e. w., wölle man 
unsz hie lassen und in unserm wesenn blyben, nemen wir gut- 
williglichen an, doch dasz wir bescheidlicher gehalten, [15”] dan 
ein zyt har gehalten sind, und vor der gemeyne gesicheret 

: wurden. Ist unsz noch kein antwort worden, darumb unser 3% 
kumer und forcht mercklichen zunympt, wiewol nit in unsern 
conscienczien oder gewisne ist, dasz yemandt in beden steten 
Basel ab unsz könne oder möge klagen, dasz wir yemants 
habenn beleydiget oder beschediget im mersten oder im min- 
stenn, auch keine klage schuld halb über unsz gehört wurt, 35 
haben auch keinen frevell begangen. Deszglichen haben wir 
unsern orden und observancz dem gotzwort, alsz wir hoffen, 


24. in diszem vall. 28. bescheydlicher gehalten werden, dan wir. 34. voder be- 
schediget« fehlt. 34—35. im mersten oder mynsten, in vil oder in wenig. 


1) Sitzend, in gesessenem Rathe. 2) Auch hier geben wir den Wort- 
laut des dem Rathe überreichten Exemplars mit den Varianten der Chronik. 
Da die Schrift durch den Vicar selbst im Rathe übergeben wurde, ist sie 
nicht, wie die beiden ersten Schreiben (8. 452 fl., 454 ff.) in Briefform zu- 
sammengelegt, versiegelt und mit Adresse versehen, sondern bloss doppelt 
zusammengefaltet. Von zwei ineinandergelegten Bogen sind die sieben 
ersten Seiten beschrieben, auf der Rückseite steht von der Hand des Rath- 

“ schreibers Ryhiner: Der Carthuser suplicationn, welche wol ze bedencken ist. 


1529. 465 


_  gemäsz nach gelegenheit der sach wol (und alsz vil unsz got 
E onad verlychen) recht gehalten. Darumb on unsere (ob got 
wil) schuld und alle andere angezögte ursach unsz in sölcher 
 gefengnüsz und geferligheit verstrickten und halten nach un- 
 sserm beduncken geschicht unbillich. Ist wol war, die verornet- - 
ten von e. e. w. mit unsz ze handlen han sich lassen mercken, 
esz beschee darumb, dasz wir unsz vor einem notarien hand 
protestiret und bezögett, dasz wir unser gotzhusz nit wöllen 
- übergeben etc. Wo dem also, wer in der warheit wol ein jamer 
‚ze hören, dasz fromme Cristen andere unschuldig Cristen allein 
umbsz zytlichs, so unser ist, dermasen solten halten, wie mir 
ein lange zyt gehalten sind. Man möcht villicht sprechen, 
neyn, esz hang mer daran, namlich, dasz ir nit gehorsam sind 
und dasz nüwe ewangelisch wesen, yeczunt in beden stetten 
einhellig angenomen, ir nit annemen. Gnädigen lieben herren, 
dasz sige wytt von unsz und sol sich, ob got wil, niemer erfin- 
den, dasz wir dem heiligen ewangelio ungehorsame oder mit 
dem minsten buchstaben wölten widerfechten. Möcht man aber 
sprechen: Warumb verwilligen ir üch dan nit in die erkant- 
2» nüsz, so bede rät einhelliglich beschlossen und üch han lassen 
fürtragen ? Achten ir sy nit ewangelisch! 
| Gnädigen lieben herren, wie die erkantnüsz, item wer 
yederman syge, befelchen wir got, der do alle ber, erkent 
- unnd lassens die bescheiden, die mer verstancz haben, dan wır. 
2 Sagen darby, so schön unser [16] orden dem wort gotes nit 
gemäsz (dasz wir, ob got wil, nit verhoffen) , so sollen doch 
wir nit gezwongen werden, diewil Oristus Jesus unser heil- 
macher ein fry ungezwungen hercz erfordert, glouben auch nit, 
das ye yemandt, es syge by den Römern, Corinthiern oder an- 
30 deren, zu wölchen der heilig sant Paulus geschriben hat, oder 
I _ anderswo gezwungen syge worden, sonder menglich sin fryer 
 _ wil gelassen und got befolchen, der allein die gnad geben und 
 ingiessen kann und mage. - 
Bi Item wir verjähen und bekennen die fürschleg, byszhar 
5 mit unsz gehandlet, der wort halb gütlich unnd früntlich ge- 
_ wesen, aber nachfolgungen, wie dieselben sind, wöllen wir 
yeczunt zum teyl melden und unsz (ob got wil) dermasen en- 
schuldigen. (alsz vil esz schlechten einfaltigen menschen mög- 
- lich ist), das nieman könne oder möge unsz straffwurdig erken- 
nen. Nun anfenglichen ist unsz fürtragen, zum teyl mund- 
- lichen und zum teyl gschriftlichen, wie e. e. w. ire erkantnüsz 
nit habe lassen uszgon also blind, unbedacht und gechlingen, 
sonder mit vorgeendem rat, ob nat got und guter consciencien 
sy yemand sölche fürhalten möchten, und haben darin funden, 


= 


1 


4. verstricken. 5. ungutlichen. 7. geswornen notarien; 16—17. und sich, ob got 
wil, ouch nymmer sol erfinden. 22. oder wer. 24. bescheiden declariren. 27. dann 
Christus. 31. sigen, 


Basler Chroniken. 1. 30 


466 ‚1529. 


das sy solchs fug und recht habenn, und syge ye nit gesche- 
hen usz einem widerwillen gegen unsern personen oder begirde 
unserer habe, 0 neyn, und werde nit anders gesucht oder ge- 
meynet, dan der seel heil etc. 
Gnädigen lieben herren, wer wölte dise angezöigte wort 
verwerffen, dasz sy nit wol und recht geseczt weren, aber nach- 
gonde werckt, ob sy den rechten gemäsz sygen, lassen wir 
uszrichten, die mer vernufft und verstantz haben, dan wir. 
Dan nach den obgemeldten worten ist gefolgt, namlich on alle 
angezöigte ursach ist unsz dasz unser verspert und beschlossen 
worden, die schlüssen von unsz genommen, man nympt inn 
und gybt usz, man zöigt die zinszbrieff den zinszherren, spre- 
chende: »Wir han brieff, geben unnsz zinsz«. Man erfordert 
und gybt rechenschafftt ete., und dasz alles on unser wyssen 
und willen, und so wir fragen, wurt unsz antwort vom schaff- 
ner, wir söllen dem zytlichen nume nit [16®] nachgedencken. 
Gnädigen lieben herren, dasz ist unsz mercklichen über- 
legen, angesehen dasz wir alle unsere habe mit gutem rechten 
eerlichen tytel überkommen, in guter ruwiger possession gehebt 
und also yeczunt unverdienter sach entseczt und aller admini- 


stration beroubt werden. Gmnädigen lieben herren, wir bytten 


durch dasz lyden Cristi, e. e. w. wöl unsz nit verargenn. 

Wir fragen, ob dasz closter mit sampt anderem, darzu ge- 
hörig, unser syge oder nit. Ist es nit unser, so begeren wir 
keinesz frembdes guts, dan got hat gebotten exodi am 20.: 
»Du solt nit dines nechsten husz, wyb, knecht, magt, vyche 
oder wasz din nechster hat, begeren«, item ouch nit mit oder 
under eim schin desz rechten darnach stellen. — Item, ist esz 
nit unser, warumb werden wir dan in solcher trostloser gefeng- 
nüsz gehalten unnd wil man unsz nit hinwegk lassen, wir 
übergeben dan dasz closter? Wvyter, ist esz nit unser, warumb 
werden dan wir so dick und offt angelangt, wir sollen unsz desz 
closters verzychen, so ye niemand rechtlichen hinwegk gybt, 
dan dasz vor sin ist. Item, ist esz nit unser, so begeren wir, 
dasz gloubwürdig brieff und sigel darüber verhört werden, wöl- 
che gnugsam e. e. w. aller ding underrichten werden, und so 
sich usz denen befindt, dasz dasz closter sampt anderem nit 
unser oder an unsz nit kommen nach inhalt götlicher und 
menschlicher recht, so werde esz dem zugestelt, der recht darzu 
habe; wir begeren, gnädigen lieben herren, nach dem gebott 
Cristi unsers heilmachers, dasz mit unsz gehandlet werde, wie 
dan ein yedlicher in glichem. vall begert mit im gehandlet ze 
werdenn. _ 

Item, esz ist etwan unsz fürgehalten, ob wir ye uff unser 


2. usz begyrde. 3—4. gemeynet noch gesucht. 7—8. die uszrichten. 13. Wir 
haben die brieff, gebt uns den zins. 21—22. wir bitten e. e. w. umb das lyden Christi, ir 
wöllen. 27—28. under oder ouch mit. 30, man wil. 32. wir dann. 


5 


20. 


25 


30° 


35) 


1539, \ | 467 


meynung wölten verharren und hinwegk zyhen, so wolte e. e. 
w. unsz eerlichen abfertigen, dan esz were einer löblichen statt 
Basel nit fast EN E wo wir insz nechst dorff kömen mit 
leerer hand, und ob wir nit stat und placz wusten, wölt man 
- 5 unsz mit solchen versehen etc. Ganädigen lieben herren, wer 
wölt sprechen, dasz sölche wort nit harflüssen usz frommen 
 _ ewangelischen herczen, die sich von völle cristlicher und bru- 
-  derlicher liebe überschütten. Aber nit lang darnach begerten 
wir ein früntlichen abzug, wart unnsz antwort, [17] wir müsten 
10 quittiren etc. Gnädigen lieben herren, ist dasz closter mit sampt 
der hab (wie vormalsz bemeldet) nit unser, so begeren wir 
nüczs, darff es keiner quittirung, begeren noch ein früntlichen 
abzug (wo dem also) mit unser bekleydung. Ist esz aber unser, 
verhoffen wir, dasz sich nieman desz sinen ze verzychen un- 
15 verschuld und deszhalb ze quittiren von allen rechten gezwun- 
gen söl oder muge werdenn. 

Gmnädigen lieben herren, man ist überkommen mit zwoen 
personen unsers gotzhusz, namlich mit dem schaffner unnd 
portner, eim yedlichen ein merckliche summe verordnet on un- 
2% ser wyssen und willen, bedunckt unsz billich, ob in solchem 
_ wall wir nit mer am closter hetten dan ein interesse, sölt ye- 
mand von unsz auch darzu berufft sin, so wir mit inen und 
sy mit unsz vereinbart und überkommen sind (wie derselb ver- 
- trag lutet, ist nit notwendig yeczunt ze melden). So sy nun 
‚35 von unsz abgewichenn und wir nit von inen, und der vertrag 
_ on unser wissen und willen beschechen , lon wir in ston in 
sinem werd, vermeynen, esz sige in allen rechten, wie krefftig 
oder unkreftig er syge, nit unverborgen. 

: Man möcht villicht sprechen, die yeczunt zwo gedachte 
‚30 persone sind gehorsam gewesen, die cutten abgezohen, den 
orden verlassen und sich desz gotzhusz verzychen. Gnädigen 
lieben herren, wer recht gehorsam syge, befelchen wir got; esz 
spricht der heilig sant Petrus: »Man musz got mer gehorsam 
sin dan den menschen«!). Auch durch abzychen der cutten 
3 und verlassen den orden wurt nieman sicher siner seel heil, 

- mer gybt man sich in geferligheit, und »wer sich in geferligheit 
gybt«, spricht sapiens ecclesiastici 3., »verdyrbt darinen«?). Der 
aber die cutten anbehaltett, im ordenn verharret und demselben 
gelebet, ist siner seel heil sicher. Man möcht villicht sagen: 

4% »Wer versichert die, so im orden verharren? Der babst?« Ant- 
wort: »Nein!« »Wer dan?« Antwort: »Der versichert hat, dasz 


ER Be ee 


Eu 


EHE 


Ne 
* 


hu 


6. die wort. 9. abzug mit unser Ne 14. niemant sich. »ze« fehlt. 
21. dann interesse. 23. »vereinbart und« fehlt. 25. »nit« fehlt, offenbar ein Ver- 
sehen des Abschreibers. 23. ves« statt ver«. 31. Statt »verlassen — verzychen« hat 
die Chronik blosz »verlassen ete.« 35. synes heils. 37. »ecelesiastici 3« fehlt, 
39. gelebet, gibt sich nit in färlikeit, ist. 40—41. »Antwort« vor »Nein« fehlt. 


1) Act. 5, 29. 2) Ecclesiasticus (Sirach) 3, 27. 


30 * 


468 1529. 


Matheus, Marcus, Lucas und Johannes die luter, pur und göt- 
lich warheit geschriben haben !« »Wer ist derselb?!« »Esz ist 
autoritas ecelesie catholice, dasz ist der krefftig gewalt der ge- 
meynen cristlichen kilchen, langwirig bruch und einhellig an- 
nemen durch die ganczen Uristenheit«. Wer nun sölche auto- 5 
ritet verwürfft, wasz im gnugsam sicher und gewysz könne 
oder möge gsin, geben wir e. e. w. alsz den verstendigen ze 
ermessen ; [17°] wir lassen yeczt anston unser glübt, so wir fıry, 
ungezwungen, gott vorab und darnach dem orden, gethon 
habenn. ‘10 

Item man halt unsz für, wie e. e. w. erkantnüsz und man- 
dat sige götlich, recht und billich, deszhalb auch im druck 
uszgangen und talme kumen für fürsten und herrn. Gnädigen 
lieben herren, dasz üwer mandat götlich, recht und billich syge, 
lassen wir geschehen, wurt aber darumb niemer folgen, dasz ı5 
wir oder ander lüt dasz ire, so sy han und besyczen mit got, 
recht und aller billigheit, müsen verlassen oder sich desz ver- 
zychen, vermeynen auch nit, dasz im gemeldten mandat oder 
erkantnüsz sölchs mit eim. wort gedacht syge, deszhalb wir 
unsz aller billigheit alsz zu einem cristlichem regiment ze ver- 2») 
sehen, dan on zwyfel e. e. w., wasz sapiencie am 6. cap. ge- 
Schtiben stot, unverborgen ist!). 

Item man spricht zu unsz: »Wölten unser herrn die rät 
zwen glouben in der stat haben, wüsten sy wol« etc. Gnädi- 
gen lieben herren, wir wissen nit mer dan von eim glouben 35 
ze sagen, den wir im tauff enphangen haben, in Latin genent 
fides catholica, dasz ist der gemeyn cristlich eloub, der anhebt 
»wir glouben in got vater den almechtigen« etc. mit allen nach- 
sonden stucken und aller massen, wie im heiligen concilio 
Niceno und anderen beschlossen ist worden. In dem gloubenn 30 
wöllen wir blyben und verharren, so ver unsz got sine gnad 
verlühet, und ee lyb und leben darann strecken, ee wir wöl- 
ten ein andern annemen, wie joch der genant mag werdenn. 

Item so wir demütiglichen bytten und begeren, man söl 
unsz lassen by brieff und sigel blyben, antwort man unsz, ob 35. 
wir dan e. e. w. wöllen zwingenn etc. Neyn, gnädigen lieben 
herren, wir wöllen niemandt weder zwingen noch dringen, 
sonder begeren by dem unserm, so wir mit got und recht über- 
kömmen , ze blyben. Deszhalb, so e. e. w. villicht der ding 


el 


1. »und« nach Lucas fehlt. 2. Antwort: es ist. Am Rande in d. Chron.: Nota bene. 
4. Der Brief hat »cristlicher«.. 6-7. was im könne oder möge gnügsam versicheren unnd 
gewisz sin. 8. anston ytzunt. 12, »recht« fehlt. 13. talleme. 16. »und be- 
syezen« fehlt. 18. »der« statt »oderc«. 20. zu uch als zu. 20—21. zu versehen. 
21—22. »dan — ist« fehlt. 23. der rät. 28. in gloub. »den« fehlt. 30. in dem- 
selben glouben (so verr uns got sin gnod verlychet) wöllen wir blyben und verharren. 


1) Ungerechtigkeit verwüstet alle Länder, und böses Leben stürzet die 
Stühle der Gewaltigen. So höret nun, ihr Könige, und merket; lernet, ihr 
Richter auf Erden u. s. w. 


1529, 469 


nit volkumenlich underricht were, geben wir üch ze verston, 


wie vor zyten ein ersamer wysser rat, ingeschlossen die ge- 
meyne, hat verkoufft den hoff und placz, da yeczunt unser 


‚gotzhusz stat, mit allen inbüen und zugehörungen, einsz fryen 
‚koufls, ir bar gelt darumb en-[1s])phangen, brieff und sigel 


darüber uffgericht und sich verzychen aller gerechtigheit, an- 
sprüch, inträg und aller fund, so durch menschen möchten 
erfunden werden etc., auch versprochen und verheysen, sampt 
die gemeyne solchen kouff den Cartusern by ire trüwe vest 
und stet ewiglichen ze halten und die Cartuser mit dem ob- 
gemeldten hoff und placz lassen handlen und wandlen, schal- 
ten und waltten on alles ansprechen, alsz mit dem irenn!). 
Gnädigen lieben herrn, so nun unsz merckliche not dring 
und zwing, so müsen wir thun, dasz wir nit vermeyden ken- 


snen. Hierumb, gnädigen lieben herren, wöllen wir üwere 


strenge wysheit ermanenn und ermanet haben desz obgemeldten 
kouffs, auch uffs höchst darumb ersuchen und ersuchet haben, 
wie eim Cristen zimpt den anderen ze ermanen und ze er- 
suchen. Wir bytten auch luter durch gotes willen, üwere 
strenge wysheit wölle mit unsz handlen nach dem gebot Cristi, 
so Math. am 7. spricht: »Alles dasz ir wöllen, dasz üch die 
lüt thüend, dasz thun inen auch ir, dasz ist dasz gesäczt und 
propheten«, und wöllen unsz also by brieff und sigel beschu- 
czen, beschirmen, behalten und lassen blyben und den offt 


> gemeldten hoff und placz nach lut derselbigen brieff und sigel 


ze unsern henden stellen und fıy, on alle hindernüsz durch 
personen unsers ordens den lassen verwalten und verschaffen, 
wie billich ist. 

Gnädigen lieben herren, dise meynung unsers convents 
wölle üwere strenge wysheit im besten verneme und antwort 
nit verlengeren oder gar keine gebenn, wie vormalsz be- 
schehenn. ge 


Da nun unser convent dise supplication het dem rat uber- 
antwort, wie obstot, und der rat hort unser meynung und ge- 
rechtigkeit, die wir zum closter hetten, wüsten ouch nit, wie 
oder wasz sie dem convent solten antworten, nitdestminder 
wolten sie uff irem furnemen verharren und dasz closter nit 
usz iren henden und gwalt lassen, darumb forchten sie, unser 
ein teyl wurden fluchtig und sich heimlich hinweg machen, 
und so denn der merteyl by dem prior were, müsten sie dem 
prior und convent, der by im were, die zins laszen volgen, 
darumb bestelten sie heimlich hut, die uns bewaret etc. Und 

3. handt. 13. uns nun. 13—14. drinckt und zwingt. 17. darumb uffs höchst.” 


21. Der Brief bat „am 6.« Die Chronik giebt das Richtige. Der Spruch steht Matth. 7, 12. 
22—23. »dasz ist — »propheten« fehlt. 


1) S. oben S. 256 Anm. 1. 


12. Dec. 


470 ; 1529. 


wie wir uff samsztag, wie obstat, inlegten die supplication, in 


derselben nacht thet unser custor!) gar ein dorechten unge- 


schick. Dann [1sP] er was ein statkindt und hett dielen oder 
brett ufgehebt in der stadt gang und mit sinem liplichen brü- 
der verlaszen, das er durch dasselb loch im sin cleyder hinusz 
trüge. Und so der custor hinweg keme, solt er im sin cleyder 
hienach schicken gen Friburg. Da aber nün weder der custor 
noch sin bruder nit wüsten von der heimlichen hüt, kome uf 
sontag früe, da es noch finster was, uff den gang unsers cu- 
stors brüder und wolt die kleider reychen. Do erwüsten in die 
verhüter und legten in inn den thurn 3 oder 4 tag. Aber den 
custor nam die stat und legt yn inn den kercker 1 nacht und 
darnach an ein kettin in sin cell und gaben ym ein weltlichen 
man zü, der in verhütet, das nieman vom convent solt mit ym 
reden. Do komen alle tag 3 oder 4 mann vom rat verordnet 
mit im zu handelen, das weret 4 oder 5 tag. Darnach ergab 
sich der custor inen, er wolt die kutten uszzichen und hinusz- 
gon zum wort gotes. Da müst er versprechen sampt sin frundt 
mit ym, ob es sach were, dasz er sich heimlich oder offenlich 
hinweg mächt, so solt er sich aller anspruch zum closter mit 
der that verzichen haben, doch diewyl er hie blyb, solt er ein 
pfrund haben wie ein ander conventual. Darnach zog er ha- 
bitum ordinis ab von uszwendig, aber inwendig behilt er in 
an, und legt ein swartzen rock daruber und gieng also usz 
und in bitz nach winachten des jars 1530; wart ym witer zu- 
gemütet, das er solt zum disch gon, und verwyssen im, das er 
gieng zu denen, die des nuwen weszen nit weren und kunt- 
schafft mit inen hett, das solt er vermyden. Er besorgt ouch, 
dasz er müst zum gots (zu irem) tisch gon, darumb ging er 
heimlich hinweg gen Friburg widerumb in den orden. 

Wyter ist zu wissen, das der radt usz dem, dasz der custor 
glich nach inlegung der supplication understanden het zu flü- 
hen, in argwon kam wider den gantz convent, imm wer nit zu 
vertruwen, darumb er lange zit antwort uffschlüg. Darzu hat 
es sich ouch begeben, dasz ein namhafftiger burger der stadt 
Basel zu Friburg by unserem [ıs] prior het gessen und under 
anderen worten hat im der prior gesagt sprechende: »Min con- 
vent hat ein supplication ingelegt wider mynen willen, dan ich 
hab die besten ım rat zu Friburg und die gelerosten in der 
universitet dieselb supplication laszen lesen und sie rads ge- 
fragt. Und sie’haben das alle widerraten usz ursach, der con- 
vent wurde dasz füer gantz anzunden« etc. Da nün der ege- 


1) Wahrscheinlich Heinrich Ecklin, den Georg im J. 1526 als sacrista 
bezeichnet (8. 355, 12; unter custor und sacrista ist derselbe Beamte zu 
verstehn) und der ein »Stadtkind« war (S. 355 Anm. 4). Des Sacrista er- 
wähnt auch Zscheckenbürlin in seinem Briefe vom 7. April (S. oben 8. 456 
Anm. 1). Vgl. die Beilage über die letzten Schicksale der Karthaus. 


Di 


[u 


0 


feS 


5 


35 


40° 


30 


SS 


In ern 2 RL TER Pe Ef 4 
r 2 f - 


30 cia, qui in causis plus homines quam deum timet) 


or 


cz 


1529. 471 


nant burger wider harkam, zeigt er die wort des priors un- 
serem schaffner an, der sagts im convent und den pflegern. 
Aber Theoder Scherrer), einer von den 13, sagt, der prior 
het ouch solche meynung hargeschriben, doch wem, ist uns 
nit zu wissen, dann dem convent hat er nye keinen buchstaben 
geschriben der supplication halben. 

Aber dem schaffner, wiewol er apostatirt het, nitdestmin- 
der war im der prior fast geneigt und schrib im dick und vil 
gar fruntlichen. Ouch in etlichen handelen, so der convent 
mit der stadt hett gehandelt, schrib er dem convent, er het 
recht und wol gethon, aber dem schaffner schrib der prior, als 
ob der convent nit recht het gethon und sprach: Jo der con- 
vent solt sich laszen wisen, dan es ist itzo also ein ding, man 
muosz dem wasser sinen lauff laszen etc. Sic volo, sic jubeo?) 
etc. Desglichen, so der schaffner gen Friburg kam, wart er vom 
prior fruntlich entpfangen, eerlichen gehalten vor dem convent 
und prior zu Fıyburg entschuldiget, dasz er het habitum ordi- 
nis abgezogen in einer guten meynung (exitus acta probavit). 
Da nun der schaffner sahe, dasz der prior kein myszfallen 
het an sinem wesen, ward er in sinem bösen furnemmen ge- 
sterckt (maioraque cornua sumpsit3)). Und do er widerkam 


gen Basel (beschahe uff fritag vor dem advent 1529 jar), glych %. Nov. 
darnach uff sontag het er hochzit nach der lutherischen art, 28. Nov. 


dan unser prior zu Friburg war guter ding mit ym und sprach, 
ob er darumb wer gen Friburg kommen, dasz er in ouch wolt 
uff sin (maledyten) hochzit laden etc. Ich kan den prior nit 
entschuldigen, das er spricht: »Ich hab dem schaffner ze vil 
vertruwet, und wo ich mit im nit güter ding were, offnet er 
alle heymlikeit [1sP]) den weltlichen« etc. (facile deviat a justi- 
). Ursach ist, 
do man den schaffner solt machen, war der merteyl des con- 
vents darwider und sprachen zu den visitirern, er wer gantz 
und gar hinlessig, weltlich und het gar keinen anmüt zu an- 
dacht und geistlichen dingen und übungen (qui sibıi nequam, 
cui bonus?). Da antwort der visitirer im capitel und sprach: 
»Wir wöllen uch schaffner machen in hoffnung, ir werdent uch 
besseren«. Das wasz ein hübsche hoffnung. In der cellen nit 
geistlich sin, sunder weltlich, aber am ampt in der welt erst 
geistlich werden. In summa: die visitirer wolten thün, was inen 
der prior ingab (sicut moris est). Dornach in allen visitation 


1) Ohne Zweifel Theodor Brand, aus einer angesehenen Kleinbasler 
Familie (vgl. $. 296 Anm. 2), seines Berufs Scherer, damals Rathsherr sei- 
ner Zunft, später Oberstzunftmeister und zuletzt Bürgermeister, Vater des 
S. 187, 26 erwähnten Oberstzunftmeisters Bernhard Brand. Ein Rathsglied, 
das den Geschlechtsnamen Scherrer geführt hätte, gab es damals nicht. 
2) Juvenal. VI, 223. 3) Anklang an Ovid. Ars am. I, 239. Trist. IV, 
IX, 27. . 


472 1529. 


warde grosze klag ab dem schaffner von beden convent. Des- 
glichen ward der prior von weltlichen und dapfferen mannen, 
als vom zunfftmeister !) gewarnet, das er dem schaffner nit solt 
also vil vertruwen, mocht alles nit helffen, der prior sprach 


allwegen: »Ich hab mir ein guten schaffner«. Darumb in allen : 


visitation wart der schaffner nit reprehendirt von den visitirern, 
wiewol sie vil klag gehört hetten, sonder vast commendirt und 
nemlich ın der vredketen visitatz, ee er die kutten uszzuch und 
apostatirt, declarirten die visitirer (wie inen der prior ingeben 
het), man solt dem schaffner ein eygin rosz kouffen. Nit lang 
darnach apostatirt der schaffner und koufft ym selbs 2 vöszlin, 
das ein ıydt er im tag, das ander in der nacht (dasz musz 
got im hymmel erbarmen). Darzü, da der prior hinweg fure, 
vertruwet er dem schaffner sigel, brieff, schlussel zu siner und 
aller heymligkeit. Das offnet und uberantwort er alles dem rat, 
darumb er groszen günst vom rat erlanget, und machten in zu 
eim schaffner der stat uber dasz eloster und lieszen in innemen 
und uszgeben. Deshalb er merglichen groszen schaden dem 
closter zugefugt, aber da was kein schand, dan in der selben 
zit zu Basel munch, pfaffen und nunnen, ie verruchter und 
fleiszlicher [20] sie lebten, ye eerlicher vom rat und gemein sie 
wurden gehalten (laudatur peccator in desideriis anime sue et 
iniquus benedicitur), und sprach man: »Der oder die ist recht 
erlucht mit dem gotswort und evangelio, (ve, quod dieitur bo- 
num malum), dan er oder sye hat sich gantz von den apostütz- 
lerwercken gekert und ist rechtgloubig worden und hat sin 
hoffnung gantz in (anty)Christum gesetzt und nit in die werg, 
damit 'munch und nunnen umbgon« etc. 

Nün wieder ad propositum: da der rat vernam, wie der 
custor hett wöllen flühen und der prior het dem convent ge- 
schriben und geraten (das doch nit war wasz), dasz er die sup- 
plication nit solt inlegen, wie dann der rat von Theoder Scher- 
rer und vom schaffner ward bericht, doch vil anders dan an 
im selbs wasz, dann der schaffner kan der lugen ein güt gestalt 
machen, darnach ward der rat mit einander rättig und sprach 
(wie mir ein namhafftig man anzoigt) : »Die munch wöllen uns 
in keinem stuck wilfaren und gehorsam sin, auch irem eygnen 


9. Am Rande: anno 1528. 13. Am Rande: anno 1529. 


1) Wahrscheinlich ist Lux Zeigler (aus einem Basler Achtbürgerge- 
schlechte) gemeint, der 1523 Oberstzunftmeister wurde und abwechselnd 
mit Jacob Meyer zum Hirzen dieses Amt bekleidete, bis er 1529 als An- 
hänger der katholischen Partei genöthigt wurde, es niederzulegen. Maria 
von Bun: die Nichte des Priors und grosse Wohlthäterinn des Klosters, 
bezeichnet ihn in ihrem Testamente (s. oben S. 334 Anm. 6) als ihren Vet- 
ter. In die Zeit zwischen 1523 und 1529 fällt, wie wir oben $. 432 bemerkt 
haben, aller Wahrscheinlichkeit nach die Wahl des Bartholomäus Knobloch 
zum Schaffner. 


Or 


20 


30 


39 


I - “ 


h) 


1529: 1530. 413 


prior sind sie nit gehörig, darzu ouch understond sie fluchtig 
ze werden, inen ıst nıt zu vertruwen«. Und beschlussen, man 
wolt uns nit hinweg lassen, es wer dan sach, das wir uns des 
gotshusz verzychen und das inen ubergäben mit gnügsamer 
versicherung und quittirung, das wir kein anspruch mer an 
das closter wolten haben, wo aber dasz nit, so wolt man un- 
ser bede convent in crutzgang inbeschlyssen und uffs gnübst 
versperren. Nach dem wart nit witer gehandelt mit unserem 
convent bisz uff Fabianı und Sebastiani im jar 1530. Do ko- 


ıw men die verordneten vom rat,»6 oder 7 man, fur bede convent 


20 


25 


gt 


35 


Al 


Ken} 


und redten uff solche meynung: »Unser herren des rats mey- 
nung ist, nit dasz sie uch von dem uweren wöllen vertryben, 
aber sie begeren , dasz ir ire cristliche religion annemen und 
uch uwers ordens, regel, statuten und habyt verzichen wollen. 
So wil ein ersamer wyser rat das regiment wider zu uweren 
handen stellen, wie ir begeren in uwer supplication, doch must 
ir pfleger [20?] haben. So ir aber dasz nit wollent thüun, und 
vermeynen vilycht, es wer wyder uwere conscientz und des- 
halben hinweg wolten, so wil man uch allen ingemeyne und 
eim yglichen insonders sin leben lang laszen volgen ein gute 
competentz, so ir quitieren mit gnügsamer versicherung«. Item 
wyter sprach einer von inen: »Unser herren sindt ob uwer sup- 
plication gesessen und die verstanden, wie sie lutet nach dem 
buchstaben, und ir habent unseren herren eben gnüb zugeschri- 
ben, sprechende, sie haben uch das uwer beslossen und ver- 
spert; ir han doch noch essen und trincken, und sie sindt cast- 
vögt (casten- und kistenfeger) uber das closter, aber ir allein 
usufructuarii« etc. Darnach giengen sie hinweg, und bede con- 
vent hetten sich bald bedacht und verordneten zum vicario zwo 
person, die inen uff dasz egemelt anbringen solten antworten 
und sprechen: »Ersamen wysen lieben herren. Es ist noch umb 
ein kleyne zit zu thon, so halt man capitel in der öbersten 
Cartusz, dahin kommen vil vätter und gelerte personen, den 
schriben ır, wöllen wır ouch schriben, und so uns wider vom 
capitel geschriben wurt, wöllen wir uch ein fruntlich antwort 
geben«. Antworten sie und sprachen: » Wir wollen nit mer 
disputiren. Aber wir wollen einmal von uch wissen: Jo oder 
neyn, ob ir unser cristlich religion (ah got der religion) wöllen 
annemen oder nit und uch wöllen verzychen, wie obstat, mit 
einer gnügsamer quitirung, das ist tutsch geredt« (Latine: Lu- 
pus in omni sermone agnellum vocitat). Antwort vicarius: 
» Wir werden üwer religion in keinerley wisz noch weg anne- 
men, aber so es nit anders mag gesin, so stellen ir die quiti- 
rung nach uwerem gefallen, und so wir sy geleszen haben, ist 
sie uns anzunemmen, so wöllen wir sie annemen, wo aber nit, 


sl. e.w.l.h. 


28. Jan. 


474 1530. 


so wöllen wir witer thun, das billich und recht ist«. Solchs 
anbringen ward von in nit abgeslagen, und sie lyeszen uns uff 
dem won, dasz sie ein quittirung stellen wolten. Do waren 
etlich vom convent nit wol content, vermeinten, der vicarıus 
het sich ze vil [21] ergeben etc. Item witer redet ein conven- 
tual, sprechende: »Lieber herr, es ist erkant von beden räten, 
wölche person etwas ins closter hat bracht, wöll man ir laszen 
volgen. Nün hab ich von mynes vetterlichen erb bracht 200 fl., 
beger ich, das man mir die lasz volgen, so will ich fur mich 
und alle myne frundt gnügsam quittieren, das weder ich noch 
myne fründ ansz closter oder stat keinen anspruch wöllen 
haben, und so das geschicht, will ich hinweg. Aber das closter 
zu ubergeben und mich das verzichen, hab ich nit gewalt«. 
Antworten sy und sprachen: »Es ist wol ein wunder, dasz ir 
uch alle so fast sperren, dasz closter zu ubergeben, so doch 
uwer keiner mag sprechen von dem minsten, das des closters 
ist, dasz ist myn, dann ir sindt allein usufructuarii und nit 
eigen schaffner, aber unser herren sindt kastvögt« etc. (unde 
locus?). Antwort vicarius: »Ja, ir sagent recht, das unser kei- 
ner fur sich selbs insonders mög sprechen, das ist myn, aber 
der orden und wir alle ingemeine mit dem orden mögen spre- 
chen: das closter und was des closters ist, ist unser und myn. 
Doch, so ir selber bekennen, das unser keiner mög sprechen, 
dasz closter ist myn, wie mögen dann wir hinweg geben, das 
nit unser ist?« Wyter wart geredt: »Ir hand in uwer suppli- 
cation gesetzt, der seel heyl hang an der kutten«. Antwort 
vicarius: »Das haben wir nit geschriben, sonder in der kütten, 
so wir unser gelubd halten und dem orden leben, sindt wir der 
seel heyl.sicherer in der kutten dan on die kutten«. WYyter 
wart von inen geredt: »Ir sollen wissen, das unser herren in 
irer stadt und landt kein kutte mer wöllen haben noch wissen«. 
Antwort vicarius: »Wir möchten lyden, dasz man uns noch 
hinacht hynweg lyesz«. Antworten sie und sprachen: » Wir 
haben tutsch geredt: wöllent ir unser cristliche religion (anty- 


christianam abominationem dicere debuerant) annemen oder quit- : 


tiren? (schaff her) den weg müsz es hinusz«. Antwort: »Stel- 
lent ir die quitantz«, [a1] wie obstat. 


je 
at 


20 


Darnach uff Agnetis secundo komen abermals die vorbe- 


stympten und berufften bede convent und redten, wie vorge- 
melt, ob wir wolten ir christliche religion annemen etc. , "wie 
obstat. Antwort der convent: »Wir wollen in unserem weszen 
verharren«. Witer sprach vicarius: »Der nechst abscheid was, 
das ir solten ein quitantz stellen« etc. Das wolten sie nit an- 
redt sin, sonder sie sprachen: »Wir haben dasz uch nit zuge- 
sagt«, und also stunden sie uff und giengen hinweg. Da redet 
einer usz inen, indem do sie zu der thür uszhin giengen: »Jo, 
ir wöllen das closter nit ubergeben und wöllen doch hinweg, 


40 


a 


10 


15 


20 


25 


30 


1530. 475 


wo ist dasz recht, jo morgen im dorff«. Uff dise wort ward 
inen kein antwort, dann sie warten nıt. Darnach beschickten 
sie zum ersten vicarıum ins schaffners stüuben und frogten in, 
wes willen er wer, wolt er sich des closters verzychen, wolt 
man in sin leben lang wol versehen mit einer güten competentz 
etc., und solt sich glychformig den anderen christgloubigen 
menschen machen, »dan uwer orden und andere örden halten 
wir nit anders dann fur secten. Also (sprachen sie) wollen wirs 
nennen« etc. Antwort vicarius: »Das ir unseren orden fur ein 
sect halten, volgt darumb nit, das er müsz ein sect sin«. Da 
nun vicarius wider von inen herusz gieng, stundt ein stadt- 
knecht vor der thür und wolt in nit mer zu dem convent lassen. 
Darnach beschickten sie einen nach dem anderen, und so er 
wider herusz gieng, lieszz man in nit mer zu dem anderen 
(ecce quanta machinantur versipelles, ut illaqueent innocentes). 

Item uff mitwoch nach palmarum 1530 kamen aber die 
verordneten vom radt fur bede convent und sprachen wie ob- 
gemelt, wolten wir ir religion, die der geschrifft gemesz ist, 
annemen. Antwort der convent: »Neyn, wir wöllen in unse- 
rem weszen verharren«. Antworten sie und sprachen: » Unser 
herren wergklut sindt hinnen und werden uch im crutzgang 
versperren, dasz keiner herusz mag komen«. Da redt vicarius 
und sprach: »Lieben herren, wir haben (ist nit lang) unser an- 
ligen in ein supplication gestelt einem ersamen wysen rat uber- 
antwortet, als einem christlichen regiment, in hoffnung, [22] uns 
wurde christliche antwort, aber ytzunt wil man uns on antwort 
und alle angezöigt ursach versperren und beschlieszen in dem 
unsern, uff dem unsern und umb des unsern !) wider got, recht 
und alle billigkeit«. 

Da sie dasz horten, wurden sie fast zornig und erbleich- 
ten und sahen wie die doten und kamen inen die websten in 


12. Erst hatte!»fur« !gestanden, was jetzt durch »vor« ersetzt ist. 


1) Diese Stelle scheint eine Reminiscenz an den Ausspruch über Herzog 
Leopolds Tod bei Sempach, dem wir in verschiedenen Wendungen begeg- 
nen: Ich wil bi minen rittern und knechten hüt sterben und genesen umb 
das min und uff dem minen und umb min väterlich erb. Sogen. Klin- 
genberger Chronik, hsgg. v. Henne 190. — In und um und uf dem 
sin si der herr erschlagen, das tun die, so nit hölder sin den eidgnoszen, 
von in sagen. Sempacher Lied bei Lilienceron: Die historischen 
Volkslieder der Deutschen I, 136. — Quod dux Lupoldus non fuit per suos 
et in suo interfectus. — Quod a suis et in suis dominiis tunc idem dux 
interfeetus fuit. — Ex quo manifeste constat a suis et in terris suis id 
factum fuisse. Eidgen. Abschiede II, 313. 314 (Verhandlungen zwischen 
den Eidgenossen und Oesterreich auf dem Tage zu Constanz, 1461 Mai 2). 
— »Ward erschlagen bey den Seinen und von den Seinen und in dem Sei- 
nen« heisst es auf dem Bilde des Herzogs, das im Rathhaus zu Gersau 
hängt. Geschichtsfreund 19, 12. — Am meisten klingt die Stelle der 
Chronik an das Lied an, das also wohl dem Verfasser bekannt sein mochte. 


476 1530, 


den hindern, und rutsten uff der benck hin und har, doch seyt 
ir keiner etwas, sas dahär dienet. Sölche antwort ward uns 
von der cristlichen religion uff unser supplication. Darnach 
im crutzgang sprach einer zum vicario: »Ir sindt mit uweren 
worten zu vil unbescheiden geweszen«. Antwort vicarius: »Hab 
ich nit die luter warheit geredt?’« Antwort er: »Jo warheit, jo 
warheit« (veritas est nobis gravis ad audiendum, sed in men- 
dacio ponimus spem nostram, quo et protecti sumus). Item nit 
lang darnach redet einer von den verordneten mit einem welt- 
lichen priester, daszmal unser pfrunner und sprach: » Uwer 
vicarius ist ein ruchman und unerfaren in weltlichen sachen, 
das wirt von unseren herren ermessen, wo dasz nit, hett er 
7 köpff, man hüwe sy im alle syben ab« etc. Item in solicher 
gefengnusz gab man uns essen und trincken ein gute notturft, 
ouch bekleidung (fidelis deus, qui non sinit suos famulos in 
se sperantes tentari supra id quod possunt). Aber mit dem 
uberigen machten sie, wie inen gefiel, sy gaben usz und na- 
men in on unser wissen und willen, koufften und verkoufften !) 
etc., doch solch gefengnusz was uns wol lydlich, dann man 
liesz uns züfryden und hort uff, uns wyter ze vexiren (non 
invenientes quod ultra contra insontes molirentur?2)). 


1) Am 1. und 2. August 1530 wurden durch die Pfleger »heren Ludwig 
Becherer, meister Rudolffen Supper, meister Anthoni Gobelin und Meister 
Fridlin Ryffen« eine Menge Kirchengewänder versteigert und daraus die 
Summe von 260 #%. 10s. 7.d. erlöst. Das Verzeichniss der versteigerten 
Gegenstände und des Preises, um den sie losgeschlagen wurden, findet sich 
auf dem Karth. Arch. unter den unsignierten Papieren. Am Schlusse 
bescheinigt der Rathschreiber Ryhiner, dass am 13. Jan. 1531 Fridolin Ryff 
von der obgenannten Summe 250 //, den Almosenherren ausbezahlt habe 
(Ueber Stiftung oder Erweiterung des grossen Almosens in der Reforma- 
tionszeit aus Beiträgen der Klöster s. Lichtenhahn 124 ff.). — Bei der 
Versteigerung finden wir, dass eine Frau, »her Heinrich Rumans frouw«, 
Messgewänder zurückkauft, die sie und ihr Mann geschenkt hatten. (Liber 
benef. 312 sind Heinrich Romann und seine Frau, deren Sohn Jacob 
Rumann und seine Frau, wohl die Grosseltern und Eltern dieses Heinrich 
verzeichnet, er selbst ist Blatt 19 u. 20 erwähnt.) 2) Man könnte ver- 
sucht sein, aus dem Umstande, dass hier und dann wieder Bl. 25b der 
Faden der Erzählung unterbrochen und ohne eine durch den Zusammen- 
hang gegebene Veranlassung auf Früheres zurückgegangen wird, zu schlies- 
sen, die Aufzeichnung der Chronik sei in verschiedenen Absätzen geschehn, 
der Verfasser habe, nachdem er hier in seiner Schilderung bis zu der Zeit, 
in welcher er schrieb, gelangt, Früheres eingeschoben, habe dann geraume 
Zeit nachher die Erzählung der jüngstvergangenen Begebenheiten wieder 
aufgenommen und bis zur Gegenwart fortgeführt, nachdem er so weit ge- 
wesen, wieder Anderes aufgenommen (Bl. 25b ff.), um nach einiger Zeit 
(Blatt 29) aufs neue zur Schilderung der letzten Ereignisse zurückzukehren. 
Allein dem widersprechen, wie schon $. 432 bemerkt worden, zunächst die 
Schlussworte der Chronik: Finis 12. maii 1532. Bei einer in verschiedenen, 
durch grössern oder geringeren Zeitraum getrennten Absätzen gemachten 
Aufzeichnung hätte diese Bemerkung am Schlusse des letzten Absatzes nur 
eine Bedeutung, wenn der betreffende Absatz nun definitiv als der letzte 
hätte angesehn werden können, ein vollständiger Abschluss der Darstellung 


20 


I 

| 

e: 

; 

” 
; 


[ea 


10 


20 


N 
an 


. 15231526. 477 


Item wyter ist zu wyssen, dasz das lutherisch (wicklevisch) 
wesen zu Basel merglichen hat zugenomen von eim stuck in 
das ander. Namlich im jar 1520 und 21 etc. fiengen an munch 
und nonnen usz den clostern zu stüben oder gon, dorfft die 
oberkeit der clöster nit straffen !). 

In den selben tagen, do man zalt 1523, hetten wir ein 
conventual mit nammen Thomas Brün, was ein stadtkindt und 
sine vater und muter warend fast rych geacht?). Diser Thomas 
ward fluchtig, namlich also. Umb dasz fest corporis Christi im 
obgemelten jar, da der convent asz in den cellen, kam sın 
müter mit einem abtrinnigen Augustiner munch und mit an- 
deren mer [22°] weltlichen mennern und bracht her Thoman 
ein weltlichen rock und ein baret verborgen under irer schüben. 
Da her Thoman zu ir kam an die porten, gab sy im den welt- 
lichen rock uber die kuften und furt in mit ir hinweg am hel- 
len tag (o erudelis mater, non sufficit tibi in scelere tuo pe- 
rire, nisi et filium tuum, quem deo suo celesti et vero patri 
devoveras, ipsum aüferens tecum perimas?!). Am andern tag 
schickt her I'homan (vilis apostata) die kleider des ordens wider 
ins closter und begert, das man im widerschickt, was er ins 
closter het bracht von buchern) und hüszrat. Das schlug der 
prior im nit ab umb fryds willen, doch müst er quittieren, 
dasz er kein anspruch mer ansz eloster het und im wer gnüg 
gescheen. Der lebt in apostasia ongevert 2!/, jar, in welchen 
er wenig glucks het. Dan zum ersten war er fast verspott und 
veracht. Darnach schickten sine eltern ein botten gen Rom 
und gaben im 70 fl., das er im ein dispensatz (dissipatz) erlangt, 


eingetreten wäre, was hier ja nicht der Fall ist. Ist aber die Erzählung 
in Einem Zuge geschrieben, so hat dieses Datum einen Sinn, auch wenn 
wir noch keine vollständig abgeschlossene Darstellung haben. Die Verhält- 
nisse, wie sie damals bestanden, konnten ja möglicherweise noch Jahre 
lang dauern, und es blieb dem Verfasser unbenommen, später eine Fort- 
setzung anzufügen. — Gegen jene Annahme spricht aber auch noch die 
Art und Weise, wie sich der Verfasser an unserer Stelle ausdrückt. Wäre 
sie geschrieben unmittelbar nachdem die Wendung eingetreten, die er schil- 
dert, so würde er nicht sagen »gab man unsz essen und trincken«, »mit 
dem uberigen machten sie, wie inen gefiel, sy gaben usz - , koufften und 
verkoufften«, »solch gefengnusz was uns wol lydlich, dann man liesz uns 
zufryden« u. s. w. Ganz ebenso verhält es sich mit dem Schlusse des Ab- 
schnitts, der Bl. 25b endigt, wozu kommt, dass in dem dort folgenden, 
wieder zurückgreifenden Abschnitte mehrfach Ereignisse aus dem J. 1532 
erwähnt werden, was beweist, dass er nicht kurz nach den zuletzt erzähl- 
ten Begebenheiten des Sommers 153! geschrieben sein kann. Die Sache 
ist vielmehr so aufzufassen, dass der Chronist einige Stellen seiner Erzäh- 
lung, an denen ein gewisser Abschluss, ein Wendepunkt eintritt, geeignet 
fand, um einzuhalten und Anderes, was zur Erläuterung, zum bessern 
Verständniss der erzählten Begebenheiten zu dienen schien, einzufügen. 
\ Auf die Jahre 1520 und 1521 passt nach dem, was wir sonst. wissen, 
diese Bemerkung nicht. Vgl. die Chronik des Fridolin Ryff 8.33 ff. 
Georgs Narratio 384, der zum J. 1523 derartige Klagen bringt. 2) Vgl. 
mit dem Folgenden S. 354,32 ff. 409, 29 fl. 3) Vgl. S. 362, 


1523 
um 
4. Juni. 


478 1526. 1530. 


weltlicher priester ze werden. Das war alles vergebens. Dann 
man wolt nit mit im dispensiren, und verlür kosten und arbeit. 


Darnach abermalsz erdachten sie etlich artickel, ongefär 5 oder 


6, dererhalben er (wie er furwendet) ursach het gehebt, sich 
usz dem orden ze machen. Da gab’ der bapst den bischoff zu 
Basel oder sinen vicarıum richter und mandirt, dasz man die 
Carthuser examinirt, ob die artickel war weren, solt man mit 


ym dispensiren. Da schickt des bischoffs vicarius einen nota- 


rium mit sinem substitüten, dasz sie die sach examinierten. 
Da erfand es sich, dasz kein artickel war was. Da sprach der 
notarius zum prior: »Es ist nit not, dasz uwer schaffner!) er- 
schin vor dem richter«. Ist wol zu achten, das der richter und 
vicarius weren bestochen. Also mit der unwarheit ward mit 
im dispensirt. Nit lang darnach koufft im sin vatter ein capel- 
lanie zu sant Peter. Dazwüschen ward her Thomas gantz ver- 
rucht, vergasz got und siner sel heil, lebt des fleisch lusten 
und nach der welt art, also dasz im in eim jar warden geben 
dry kindt on das, das er offentlich by einer metzen sasz. Nit 
lang darnach uberkam er die frantzosen, die bösen blatteren, 
und gewan löcher im halsz, darnach stiesz in die pestilentz an 
und erwürgt in gantz (utinam non similia Antyocho aut [23] He- 
vodi passus), auch sinen vatter und müter und sinen liplichen 
bruder. Starben einander nach in 14 tagen oder uffs lengst in 
3 wochen. Ouch des bischofts zu Basel vicarius (der mit ym 
dispensirt het) starb des selben jars. 


Witer zu wissen, das unser prior zu Friburg erlangt von 
Ferdinando verwilligung, dasz das regiment zu Stuckarten 2), 
desglichen das regiment zu Einszhein?) im solten überantwor- 
ten alle zins, die unser closter het zu Wyrtenberg und zu Einsz- 
hein®). Uff solche verwilligung verhefft unser prior den zins 


1) Wohl Nicolaus Molitoris (s. 8. 432). 2) Bekanntlich stand Wir- 
temberg von 1519—1534 unter österreichischer Herrschaft. 3) Ensisheim, 
wo der Sitz der vorderösterreichischen Regierung war. 4) Am 21. Dec. 
1529 hatte sich der Prior in einem Schreiben an den Rath gewandt, in 
welchem er zunächst betheuert, dass er sein Gotteshaus und die Stadt Basel 
nicht aus irgend einem Widerwillen oder um Rache zu suchen, verlassen 
habe, sondern allein, weil er es mit seinem Gewissen nicht verträglich ge- 
fünden, den Gottesdienst seines Ordens und die heiligen Messen zu ver- 
lassen, und immer gehofft, der allmächtige Gott werde es fügen, dass diese, 
wie von alter löblicher Gewohnheit, wieder zugelassen würden, »alsdan wer 
mir niendart uff erdtrich begirlicher zu wonen dan in e.e. w. statt undt 
doselbszt in minem gotshus«, dann fortfährt, er habe gehört, könne es aber 
nicht glauben, dass man zu St. Theodor etliche Gotteszierden vergantet 
habe (vgl. die Chronik des Fridolin Ryff 106£.); sei dem also, so 
wäre zu befürchten, dass man demnächst an die Karthaus gehen werde. 
Er bittet, es nicht zu thun, auch seine armen Väter, die eine Zeit lang in 
schwerer Gefängniss gehalten worden, zu entledigen. Sollte aber jenes doch 
geschehn, so möge man ihm wenigstens die Gotteszierden von Silber und 
Seidengewand, auch die Zinsen und Gülten, die er aus seinem väterlichen 


0 


N 


”— 


0 


25 


Rz 


1530. | 479 


von Wyrtenberg zu Friburg. Nach dem verordnet die stadt zwen 
vom rat, dasz sie mit dem prior handlent, und kamen zusamen. 
zu Nuwenburg, wölche zumüten dem prior, das er das closter 
solt ubergeben, so wolt man im sin leben lang aller jar 100 
gulden geben. Das hett der prior fur ein gespött, und also 
wurd nyt usz demselben handel. Darnach haben die dıy pfle- 
ger!) in nammen und von wegen der stadt, als unser schirm- 


und mütterlichen Gute ins Kloster eingebracht, herausgeben. Am 4. Jan. 
1530 antworteten Bürgermeister und Rath, sie hätten sich ihrem trostlichen 
Zusprechen und seinem freundlichen Erbieten nach, das er zu öfteren Ma- 
len vor seiner Abreise gethan, nicht versehen, dass er »mit lyb und gut«, 
als ob er: dessen hier nicht sicher wäre, abreisen und ihrem fernern Erbie- 
ten zum Trotze bis jetzt ausbleiben werde. Wiewohl sie ihm deshalb billig 
keine Antwort schuldig gewesen, wollen sie ihm doch zu wissen thun, dass 
sie allerdings im Sinne haben, auch in der Karthaus die Kirchenzierden 
zum Besten der Armen zu verkaufen; er solle binnen 14 Tagen nach Basel 


‚kommen und sein vermeint väterlich, mütterlich und ererbt Gut anzeigen, 


wozu sie ihm sicheres Geleit für Hin- und Rückreise geben. Werde er in 
bestimmter Frist nicht kommen, so werden sie sein Begehren nicht berück- 
sichtigen. Am 11. Januar erwidert Zscheckenbürlin diesen Brief, spricht 
seine Entrüstung über die Verunglimpfung aus, als habe er seines Gottes- 
hauses »groszs hab undt gutt« mitgenommen; hätte er gefährlich handeln 
wollen, so hätte er allerdings Etliches mitnehmen können, er habe aber 
zu ihnen als seinen getreuen Herren die Zuversicht gehabt, dass es hinter 
ihnen wohl und sicher für sein Gotteshaus gelegen sei. Für das angebotene 
Geleit dankt er bestens, er hat übrigens das Vertrauen, dass er auch ohne 
dieses Geleite in ihrem Gebiete sicher gewesen wäre. Die Reise zu unter- 
nehmen ist ihm nicht möglich, weshalb er schriftlich, soweit er aus dem 
Gedächtniss kann, am Schlusse des Briefes sein ererbtes Gut anzeigt, wie- 
wohl die Mehrzahl unter ihnen wohl wissen werde, was Vermögens seine 
Eltern und seine Verwandten gewesen und was ihm von diesen angefallen; 
sie hätten daher nicht von seinem vermeinten, sondern von seinem na- 
türlichen, wissentlichen und vor Gott und der Welt zugehörigen Erbe 
sprechen sollen. Er will diese seine Anforderung und die früheren, mit 
denen er begehrt, dass sein Gotteshaus, dessen er sich in keinen Weg ver- 
zigen haben will, in seinem Wesen gelassen werde, als recht und billig zu Gott 
und der Welt gesetzt haben und sich zu ihnen als Liebhabern der Gerech- 
tigkeit versehen, sie werden so handeln, dass es ihnen unverweislich sei 
und ihm nicht Grund zu rechtfertigen (gerichtlich zu klagen) gebe. (Die 
Briefe Zscheckenbürlins liegen unter den unsignierten Papieren im Karth. 
Arch. Der Brief des Rathes in eben demselben Nr. 492. Das Concept 
dazu steht im Missivenbuch 1525—1530, 170b.) — Unter dem aufgeführ- 
ten Vermögen werden u. a. 2400 fl. erwähnt, welche der Prior Jacob (Louber) 
auf Wirtemberg angelegt und die 120 fl. Zins abwerfen, auf Gregorientag 
(12. Merz) fallend, ein Zins von 55 fl., ebenfalls von Wirtemberg fallend, 
auf Lichtmesz, ferner ein von der Frau Margaretha (soll heissen: Maria) 
von Brunn stammender Zins von 106 fl. »ab Senheim, 'Thann, Enszheim etc. 
vallende«. — Wegen dieser Zinsen wandte sich nun Zscheckenbürlin, da 
er vom Rathe keine befriedigende oder wohl überhaupt gar keine Antwort 
erhielt, an die österreichische Regierung. — Bei der 8. 476 Anm. I erwähn- 
ten Versteigerung von Kirchengewändern wurde übrigens wahrscheinlich 
auf seinen Brief Rücksicht genommen, und die 13 Messgewänder, darunter 
2 sammtene, die ein, wie es scheint, im J. 1575 aufgenommenes Inventar 
unter den unsignierten Papieren des Karth. Arch. als noch vorhanden an- 
giebt, sind wohl die laut jenem Briefe von ihm herrührenden. 1) Auch 
hier ist wieder von drei Pflegern die Rede, entsprechend der Stelle S. 459, 9, 


1531 


29, Juni. 


480 1530. 1531. 


herren und in namen des vicarien, als eins stadthalter der 
Cartusz mit sampt dem gantzen convent, alle genant mit iren 
eignen namen, ein brieff uffgericht und den brieff mit des con- 
vents sigel versigelt, wölches der schaffner inen uberantwort 
het, doch dasz theten sie als on unser wissen und willen. 

Darnach komen die pfleger zum vicario und sprachen: »Der 
vatter hat die zins zu Wirtenberg verhefft. Darumb sollent ir 
unseren herren fruntlichen entgegen gon und uff irer syten 
ston, nit uffs vatters syten, sonder gedencken der groszen frunt- 
schafft, die uch unsere herren haben bewisen. Dan ir sehen 
wol, dasz alle clöster zergangen sind und die person vertryben, 
aber uwer hat man geschondt und dasz closter ist noch gantz, 
und ir sindt noch hie«, mit vil andern glatten worten. Ver- 
meynten, wir solten des fur ein fruntschafft rechnen, dasz man 
uns dasz unser verspert und beslossen hat und uns in ewige 
gefengnüsz erkant. Antwort vicarius: »Wir wöllen uns beden- 
cken und uch ein zimliche antwort geben«. Darnach underredt 
sich der convent mit einander und beschlüsz inen nit anders 
ze antworten, dann also: »Ir haben uns in ewige gefengnüsz 
erkant on unser schuld und on alle angezöigten ursach. Ouch 
nemen ir in und geben usz das unser und was das closter hat, 
on unseren wissen und [23°] willen, mit wasz recht, wissen wir 
nit, darzu handeln ir mit dem prior und der prior mit uch on 
unser wissen. Hierumb wöllen wir uns der sachen nit beladen, 
sonder yedem sin recht lassen volgen, wie billich ist«e. Dar- 
zwuschen kam der pott von Wirtenberg mit dem zins, und die 
pfleger handleten mit ym vor rat, das er in den zins gab, 
doch müsten sie in quittieren, wo wyter cost daruff tryben 
wurde, solt im on schaden gescheen. Da nün die pfleger den 
zins hetten, begerten sie von uns kein antwort. 

Darnach uff Petri und Pauli 1531 schrib uns der prior, wie 
die pfleger in zu Wyrtenberg gemanet hetten, und under ande- 
ren worten schrib also: »Mich verwundert, dasz ir mich mit 
den pflegern haben gemanet, doch vermeyn ich, sie habens 
gethon fälschlich on uwer wissen. Begeren mich des ze be- 
richten«. Uf solichs schriben antwort unser convent, es wer 
als geschehen on wissen und willen des convents etc. Und der 
gantz convent war fast fro, da er hort, dasz der prior ins recht 
het geleyt den zins, und hett ein groszes wolgefallen daran. 
Begerten, er solt furfaren mit recht den zins ze behalten, wölte 
im der convent in allen dingen (als vil im möglich were) hylff- 
lich sin onangesehen, dasz wir in der kluppten stecken. Des- 


39. »hett« fehlt Hs. 


wo es heisst, anstatt, des Hans Irmy (der bisher mit einem andern das Amt 
versehen) seien Zwei neue gewählt worden. Wir haben dort bemerkt, dass 
diese Angabe sich mit den Urkunden nicht recht reimt. 


20 


30 


35 


40 


a REN : E 


1531. 481 


halben schickt er dem prior gen Friburg die nachyolgend in- 
struction, darinn er mocht finden und sehen, wes willen wir 
weren. 


Copia instructionis. 


Wir vicarius und der gantz convent des gotshusz sanct 
Margarethen tale in myndern Basell Carthuser ordens lassen 


. wissen und thün kundt menglichen, die disen brieff leszen oder 


o 


1 


15 


20 


25 


3 


o 


35 


40 


hören leszen, das, nachdem dasz nuwe weszen, so man nempt 
(temerarie) christliche religion, in der stadt Basell angenommen 
ist, vil und dick von einem ersamen wysen rat der eegemelten 
stadt Basell an uns Carthuser alle ingemeine und an einen 
yedlichen insonders begeret, gebracht und erfordert ist, das wir 
uns unsers ordens, habit, regel, statuten verzychen, verlyeszen 
und ubergeben und [24] das nuwe weszen, die (on)christlich 
religion, annömen, uns glichförmig mächten der gemeine und 
wilforten den herren des radts, wölche einhelliglich erkant, 
beschlossen und in irem mandat hon lassen uszgon (non tam 
stolide quam impie), sölche cristliche religion mög wol mit guter 
conscientz angenomen werden. Uff solichs anbringen ist all- 
wegen unser aller ingemeyn und eins yeglichen insonder ant- 
wort geweszen, das wir nıt wöllen thün wider got, wyder der 
sel heyl, wyder unser conscientz, von der gemeyn cristlichen 
kyrchen nit wychen, unsern orden, habit, statuten nit verlaszen, 
wöllen ouch uns nit verzychen und ubergeben unser closter, 
gotshusz und was desselben ist, so ligen, so faren guter und 
habe; ursach ist, wir deten wider unser conscientz, dann wir 
habens nit gewalt. Das alles samen haben wir uns bezöigt vor 
einem geschwornen notarien und 4 gezugen, so zugegen waren. 
Witer habend wir begert, man sol uns laszen by brieffen und 
sigel blyben und hoff und platz mit allen sinen züugehörungen, 
da ytzunt unser closter stat, unbekummert, fry, ledig on alle 
hyndernusz nach lüt derselben brieffen zu unseren henden stel- 
len, wölche brieff inhalten und uszwysen, wie vor zyten ein 
ersamer wyser rat sampt die gemeyn der offtgemelten stat 
Baszel den obgenanten hoff unnd platz mit allen zugehörungen 
verkoufft haben den Carthusern, sie versichert mit irem grossen 
secret unnd sigel, ouch by irer truwe versprachen fur sich und 
alle ire nachkommen sölche kouff stet und vest ze halten etc. 
Witer wo dasz geschehe, namlich dasz closter zu unseren han- 
den gestelt wurde, wölten wir unser closter mit eim schaffner 
versehen und mit unser bekleydung hinweg zychen, uff dasz 
niemant unser becleydung halben geergert wurde, wie uns für- 
gehalten warde. Uff solchs wurde uns antwort, so wir hinweg 
wölten, müsten wir quittiren mit einer [24?] gnügsamer versiche- 


1. »er« fehlt Hs, 
Basler Chroniken. I, 3i 


482 1531, 


rung, das wir kein anspruch mer ansz closter wolten haben. 
Das ward inen von uns einhelliglich abgeschlagen. Witer, wir 
haben ein supplicacion an rat gestelt und dieselb durch unse- 
ren vicarium mit zwoen personen unsers gotshusz presentirt 
und uberantwort einem ersamen wysen rat. Ist geleszen vor 
beden räten !) zugegen der dryer person unsers gotshusz. In 
welcher supplication alle mengliche artickel uns fürgehalten 
wol recht und gnügsamlich (als wir hoffen, und slechten ein- 
faltigen personen möglich ist) verantwort und in derselben 
supplication mit dem letsten artickel die herren im rat dis ob- 
gemeltes kouffs ermanet und uffs höchst darumb ersucht, das 
man uns lasz by brieff und sigel blyben und die administra- 
tion und regiment unsers closters zu unseren henden stellen etc. 
Uff sölchs ward uns antwort, so wir wölten die nuwe christ- 
lich religion annemen und uns verzychen unsers ordens ete., wie 
obstat, so wolt man uns die administration und regiment zu 
unseren henden stellen. Ward abermals inen von uns einhel- 
liglich abgeschlagen. Nach dem hand die herren der rat uns 
in den crutzgang beschlossen und verspert on alle angezöigte 
ursach, handeln und machen mit uns und unseres gotzhus 
güt und habe, wie sie wollen und inen gefelt. Sie schriben 
und versigeln mit des convents sigel in namen und von wegen 
unsers vicarien und des gantzen convent, on unser wissen und 
willen ete. Und durch sölche unbilliche mittel wurt unser wirdi- 
ger vatter und prior unsers convents, her Hieronimus N., merg- 
lichen gehindert an sinen rechten, redlichen sachen und an- 
sprüchen, die er hat von rechts wegen zu unserem gotzhus. 
Hierumb wir vorgemelter vicarius und convent des gotshusz, 
wie obstat, verjehen und bekennen offentlich mit disem brieff, 
das unser wirdiger vatter, der prior her Hieronimus N., vollen 
gewalt hab, [25] ouch sol und mög haben unserethalben, alle 
zins, zechent, rent und gult unsers gotzhusz entpfahen und in- 
nemen, wie recht und billich ist, nach bruch und gewonheit 
unsers ordens. Wo aber yemans in daran understond ze hin- 
deren an solchem gwalt und recht in namen und wegen un- 
sers convents (er nem sich schirmher oder kastvogt), ouch mit 
brieffen, so mit unsers convents sigel versigelt weren, den soll 


man keinen glouben geben, dasz es geschehe mit unserem wis- 


sen und willen. Witer, ob man sich understund unseren wir- 
digen vatter und prior ze hinderen an sinem gwalt und recht 
mit anderen gloubhafftigen solemniteten, als so man in ein 
sach verwilliget vor einem geswornen notarien, in die hend 
verspricht und mit eigner handt underschribt und derglichen 


26. sinem Hs. 


1) D. h. dem neuen und dem alten Rathe, die zusammen zu sitzen 
pflegten und mit einander die Regierungsbehörde bildeten. Heusler 377 ff. 


15 


20 


25 


30 


35 


40 


1531, 483 


wo söliche testification und gezugnusz von uns oder in namen 
und von wegen unsers convents anzöigt wurde, dadurch unser 
wirdiger vatter und prior an sinen rechten und gwalt verhin- 
dert oder im nachteilig were, sol krafftlosz erkant werden, dann 
wir offtgedacht vicarıus und convent wol bedacht mit güter 
vernünfft lange zit einhelliglichen beslossen und diffiniert haben, 
unserem wirdigen vatter und prior sin recht und gwalt fıy, 
ledig und on alle hindernissen lassen volgen, und ob etwas 
von den obbestympten solemniteten, testificationen oder gezug- 
10 nüssen von uns uszgyengen, beschee on zwifel nit von fryhem 
willen, aber wir wurden als die gefangnen darzü genötiget und 
gezwungen, deshalben so blyb es in sinem wert, wie andere 
getrungen und gezwungen sachen. Des zu warer kuntschafft 
haben wir uns alle laszen underschriben und an disen brieff 
15 gedruckt unsers vicarien bitschsigel!), dann des convent sigel 
ist nit in unserem gewalt. Geben in der Carthusz zu myndern 


or 


Basel uff montag nach Margarethe anno etc. 1531. 17. Juli, 
'Uff dise instruction schrib der prior widerumb mit disen 
_ worten: 
2 Recepi litteras vestras cum copia instructionis ete. Uft 


solchs hab ich expertos radts gefragt, wie doch in der sach zu 

handlen sige, find ouch in mynem beduncken und irem rat 

den weg nit, mit recht die stat furzunemen oder zü kriegen. 

Dann ich gantz nutzet wurd schaffen ; wo wolt ich [25P] sye fur- 

35 nemen, so sie umb niemand gebent noch gehorsam sind, son- 

der ein grosze summe müst haben, sie in acht ze thun; so 

vermöht ich kranckheit mynes libs halben nit nochin selbs 

trülin, und usz andern vil ursachen alles umbsuost und ver- 

-  gebes were. Deshalben zu diser zit gedult not ist ze haben, 
30 bitz unser hergott sin gnade schickt in andere wege etc. 


Uff solchs schriben antwort vicarıus, es wer nit not, dasz 
er in eygner person handlet, auch müst die stat gericht und 
recht bruchen an frembden orten und enden, namlich das landt- 
gericht ze Rotwill etc. Darumb das sie selbs bruchen, mögen 

3; anderen nit abschlagen. Doch aber, so er nit wolt recht brü- 
chen, solt er sin vätterlichs erb von den pflegern erfordern und 
inen anzeigen, dasz bede rätte erkant hetten, wölche person 
usz dem closter gieng, wolt man ir lassen volgen alles, das 
sie ins closter hett bracht, aber er wer ytzunt nit im closter, 
sonder in dem ellend und müst sich des heiligen almüsen be- 
helffen, und sines vätterlichen erbs wurd er entsetzt on sin 
schuldt, das offentlich were wider die heilige götliche geschriftt 
und wider die gebott gotes etc. — Uff das antwort der prior nit. 


4 


6. diffiniriert Hs. Ebenso hat der Text der Chronik oben S.458, 32 regirirt. 


1) S. die Beilage über die Siegel der Karthaus. 
31 * 


1527. 


1530. 


1531. 


1525. 


484 15261531. 


Da nün der convent sahe, das er weder vom prior oder capi- 
tel, noch vom reverendo !) oder visitirer2) mocht erlangen hilff 
oder tröst, gab er sich in gedult und befalch sich got (qui 
juxta est his qui tribulato sunt corde®) , qui et de quolibet 
justo dieit: invocavit me et exaudiam eum®), cum ipso sum in 
tribulatione etc. Et propius presentiusque est auxilium divi- 
num, cum abfuerit humanum). Dann man liesz in volgen ein 


Du 


zimliche und gnügsame lybsnarung mit essen und drincken, 


ouch mit bekleidung. Darzu het der convent keinen .uberdrang, 
im crutzgang liesz man in zefriden. Darzu mocht er auch heim- 
lich mesz leszen und die heiligen sacrament bruchen und niessen. 


Wyter ist ze wissen, das im jar 1527 ein converszbruder 
wurde fluchtig und zu Mulhusen nam er nach lutherischer 
[26] art ein alte eefrowen (si dis placet etc.) Darnach im jar 
1530 setzten in die pfleger an porten, doch ward ym ange- 
dinckt, er solt sin wyb (alte schell) nit ins closter furen noch 
lassen. Das hielt er wie sin gelubd, got gethon, gab ir.ouch 
verstolen win und brot by der schwere etc. Darnach im 1531. 


jar ward im zugelassen, dasz er sie mocht zu im ins closter _ 
23. Mai. setzen. Das thet er uff pfingsten. Und uff fritag nach aller 
3. Nov. heiligen tag desselben jars starb er wie ein ander viche, dan 


er lage nie ze bett. Er klagt sich wol vor ee er starb ein tag 
oder vier, im wer eng umb die brüst, und uff fritag nach aller 
heiligen tag in der nacht gieng er die portenstüben uff und ab, 
darnach sasz er an disch und leyt das houpt uff bede hendt, 
darnach rycht er sich uff und sanck uff die syten und starb 
also, das er weder gucks noch gacks sprach. Sicut vixit, ita 
morixit: Sine crux, sine lux, sine deus et sine omnis Justicia3). 


Volgt wyter, was glucks ein stat Basel hat gehebt, nachdem 
dasz lutherisch wesen anfınge uberhant ze nemmen. 

Zum ersten, da die heilige mesz durch Oecolampadium in 

der pfarr zu sant Martin ward abgethon im jar 1525, nit lang 


20. Sept. darnach im selben jar uff Mathei obent schlug der tonner in 


1529. 


den buchsenpulverthurn®) und zerrysz in gantz und gar, und 
die stein zerspreyt er wyt unnd breyt und erschlug ouch vil 
menschen, etliche fast geschediget und thet merglichen scha- 
den an den huszern in beden stäten, namlich an den fenstern, 
das ouch in unserem closter zerrysz mer dann fur 12 fl. fenster. 

Item im meyen?) des jars, do man die byld gesturmet 


1) Dem Prior der grossen Karthaus. Vgl. S. 341 Anm. 2. 2) Vgl. oben 
S.449 Anm.4. 3) Psalm 34 (33),19. &)Jerem. 29, 12. Psalm 50 (49), 
15. 5) Es wäre verkehrt, nach dieser Stelle die Sprachkenntniss des Ver- 
fassers zu beurtheilen. Es sind. sprichwörtlich gewordene Ausdrücke, die 
er anführt. 6) Vielmehr am 19. Sept. 1526. Vgl. S. 54. 412 ff. 7) Viel- 
mehr am 14, Juni 1529. S. oben S. 102 fi. 


D 


0 


150) 


Be 


30 


os 
a 


f Fe 


> 


En 1 a 


et 
e 


1 


Ge 


15291532. 485 


het, kam ein wasser, dasz man sturmet in alle macht, und 
zerrysz die gewölb am Korn- und Fischmarck, thet ouch merg- 
lichen schaden ann den huszern, ın den kellern am win, in 
den laden am thüch und gewurtz etc., das man meynt, sölcher 
schad möcht mit hundertmal tusent [26°] guldin nit widerleyt 
werden, jo man möcht solchen groszen unglaubigen schaden 
nit gnugsam achten und schetzen. Item im nechsten jar dar- 1530. 


nach, aber im meyen!), kam so grosz wasser, dasz man aber 


S 


or 


20 


2 


3 


3 


5 


o 


Di 


sturmet in alle macht. Doch thet es nit so groszen schaden 
als vor. Dasmal hett man vor dem thor ein hubsche kilch, 
mit quadratsteinen gebuwet, abgebrochen und mit denselben 
steynen das gewölb und bruck by den Barfuszern wider ge- 
macht, wölches das wasser im nechsten jar davor het zerryszen, 
und am obent, da man daszselb gewelb het uszgemacht, in 


‚der selben nacht kam dasz wasser und zerrysz grund und bo- 


den und furt die stein in den Ryn. 

Item im jar 1530 ward die stadt gemanet von den Zur- 
chern wider die lender?), und zugen inen zü mit 400 mannen, 
was als umbsüunst, costen und arbeit verloren. 

Item darnach ward die stat gemanet von dem Grawen Bunt, 
dem schickt man zweyhundert man in eignem costen, was als 
vergebens. Lagen ouch jar und tag im velde, darnach zügen 
sie ab und lieszen 200 mann im velde zu einer hinderhüt. Ligen 
noch ım velde und gat groszer costen uff sy. 15323). 1532. 

Abermals im 1531. jar ward die stat gemanet von den 1531. 
Zurchern wider die lender®), den zug man zu mit 400 mannen 
und mit vil hacken- und karrenbuchszen, als in eygnem costen, 
und do man wolt uszziehen, schruwen die lutherischen predi- 
canten uff den cantzeln, man solt onerschrocken wider die gots- 
lester und ungloubigen zychen, dann einer von dem nuwen 
weszen wurd 5 von den ungloubigen verjagen etc. Da nün 
die Zurcher, Berner, Baszler mitsampt der ander stet, so mit 
inen dran waren, zusamenkamen, schickten sie wider die len-(24.0et.) 
der 11 fendlin mit 8000 mann, wider dieselben schickten die 
lender 600 mann, die man nempt der verlorn huffen®). Alsbald 


31. V steht am Rande von der Hand des Schreibeys als Verbesserung für das im Texte ste- 
hende U. Ersteres stimmt mit der Stelle S. 486, 2. 19. 


1) Vielmehr am 4. Juli 1530. S. oben 8. 111. 2) Vielmehr 1529 zum 
ersten Cappeler Krieg. S. oben S. 100. Bekanntlich war damals »costen 


und arbeit nicht verloren «. 3) Ueber den Müsser Krieg, der auch nicht 
»vergebens« war, s. die Chronik des Fridolin Ryff 118. 122. 139 
nebst den Anmerkungen. 4) Ueber den zweiten Cappeler Krieg und die 


Betheiligung Basels an demselben s. oben 8. 130 ff. Die Chronik des Fri- 
dolin Ryff giebt den ersten Auszug der Basler auf 500 Mann an. 5) Auch 
Tschudi in der Helvetia II, 204 und Salat 319 geben die Zahl der 
Evangelischen in der Schlacht am Gubel auf 8000 an auf Grund eines 
Mahnschreibens von Bürgermeister und Rath von Zürich an die im Gaster 
liegenden Bündner, Zürich, 23. October 1531 (abgedruckt Helvetia II, 


486 ist. 


aber dieselben angryffen die 11 fendlin mit 8000 mannen, gaben 
[27] sie die flucht (domino de celo eis metum incütiente et pro 
stis Catholicis pügnante), und lyeszen dahinden büchsen, pro- 
viand und cleyder etc. Namlich die stat Baszel hett irem houpt- 
man geschickt 3000 fl. mit einem uszgeloffnen münch sanct 
Augustin ordens, was ein stadtkindt und was gantz erluchtet 
(obtenebriert, obdüriert, exceciert) mit der ewig hellischen dor- 
heit, unsinnigkeit, blindtheit, darumb slug so grosz gluck darzu, 
dan do man anfieng zu flühen, sprang er ab dem rosz, und 
das rosz lieff glich mitten under die lender. Die büchszen aber, 
die dahinden blyben, het die stadt Baszel gossen usz den mös- 
sin lichtern oder lychtstöcken, die sie usz den kirchen und 
clöstern genomen hetten, ouch wurden von den Baselern etlich 
erstochen, und vil wündt und gefangen. Also ward erfult die 
prophetie der lutherischen predicanten, ein rechtgloubiger würt 
der unglaubigen funff verjagen. Gaben sich domit selbs an 
die axt, das der lutherisch gloub wer ein ungloub, dann von 
den lendern, die do den gemeinen christlichen glouben behal- 
ten, verjagt und slug ein man nit allein 5 man (wie die lu- 
therischen predicanten hetten prophetizirt) sonder 10, ja mer 
dann 12. 

Nach dem wart die stat Basel abermals gemanet von den 
Zurchern uffs höchst, dasz sie inen zuzügen mit dem houpt- 
banner. Da schickt die stadt aber 600!) mit eim fendlin und 
sprach: »Wir haben ytzunt 1200 mann im veldt?) etc. Ist 
gnüg«. Ursach aber, warumb die Zürcher die gemanet hant 
ist, die Zurcher waren uszgezogen mit dem holptbanner wider 
die lender und hetten ein schlacht mit den lendern gethon und 
aber das velt verloren mit etlichen fendlin und vil lüt. Nam- 
lich den burgenmeister3) und hern Ulrich Zwinglin iren pre- 
dicanten (heresiarchen) mit 18 anderen lüthrischen predicanten 
usz Zurcher emptern*). Derselb Zwinglin ist gewesen ein an- 


25. 1200 am Rande als Verbesserung des »eylffhundert« im Texte. 26. hat Hs. 


205, im Auszug wiedergegeben bei Salat 318), worin es allerdings heisst, 
es seien an diesem Tage aus dem Lager der Evangelischen 8000 über den 
Horgerberg und die Sihlbrücke gegen die Schwyzer ausgesandt worden. 
Nach Bullinger III, 194 aber, der die Stärke der 11 Fähnlein im Ein- 


zelnen angiebt, waren es 3700—4000. »Dann das ettliche von 6000 und 8000 


schribend, ist uberrächnet und ze vil daran gethan. Diser huff aber was 
so schön und wolgerüst, das ouch die, die krieg vil gebrucht, sagtend, sy 
hättend schönern huffen nie gesähen«. Die Katholischen geben Tschudi 
207 und Salat 320 auf 632 Mann an, Bullinger sagt: »633, ettlich sa- 
gend 636«. I) Nach der Chronik des Fridolin Ryff 135 waren es 
»500 wolgeruster burger«. 2) Nämlich 1000 gegen die fünf Orte, 200 
gegen den Castellan von Müsz. 3) Ein Bürgermeister ist bei Cappel nicht 
umgekommen (s. das Verzeichniss der Gefallenen bei Bullinger III, 
142 ff.), dagegen der Oberstzunftmeister Rudolf Dumysen. 4) Wenn man 
die sämmtlichen Geistlichen zusammenrechnet, die Bullinger a. a. O. auf- 
zählt, so ergeben sich ausser Zwingli 6 aus der Stadt, 19 aus den Aemtern, 


fer 


5 


ot 


10 


15 


20 


25 


30 


35 


Bat N TAST 


fenger des lutherischen (bubischen) weszen zu Zurch, hat ouch 
zum ersten in tutschen landen die mesz abgethon und die bild 
gesturmet, hat ouch ein zyt wider die lender geprediget und 
gesprochen, dasz man das gotslosz und ungloubig volck solt 
[2?] usztilgen. Er hiesz die lender unchristen, dasz sie des 
Lüthers abangelion nit wolten annemen, sonder wolten blyben 
und verharren im gemeynen christlichen glouben und von der 
gemeinen christlichen kirchen nit wichen. Auch schickt Zwing- 
lin in*die lender zu predigen etliche lutherische predicanten, 
die fingen die lender und verbranten etliche, etlichen houben 
sy die köpff ab'!). Aber an dem tag, do die Zürcher uszzogen 
mit irem houptbaner, hat Zwinglin fast ein ungeschickte pre- 
dig gethon und under andern worten ouch also geredt, das 
man unerschrocken wider das gotzlosz unchristen fleischver- 
kouffer volck (bona verba, queso) etc. (mit vil andern groben 
worten) solte zychen. »Dan das evangelium (sprach er) wirt 
uch beschirmen (mendax fuit stilus seribarum) , und die spysz 
der ungloubigen werden nit stechen. Ire buchszenstein und 
pfyl werden sich umbkeren und dasz gotslosz volck erschiessen. 
Ouch ir buchszenstein werden ir in uweren ermeln entpfahen. 
Ir schwerter werden nit houwen etc. (mentita est iniquitas sıbi). 
Hierumb wil ich mit uch, forden, ın der mitten, oder am end 


dran sin«?). Da die lender die erschlagne Zurcher abzogen, 


han sye den Zwinglin thot fünden und ein gulden crucifix mit 
einer sidenen schnur am halsz hangen. Do haben sie im dasz 
houpt abgeschlagen und daszselb uff ein stang gesteckt, aber 
den cörper in vier stuck gehouben und darnach verbrenten sie 
in etc. Die Zurcher begerten und erforderten von den lendern 
fur den Zwinglin ein gulden man. Antworten die lender und 
sprachen: »Wir haben keinen gulden man, aber wolt ir einen 
ströin, musz uch werden.«. 

Darnach ergaben sich die Zurcher den lendern, die müsten 
ouch geben den lendern ein thunne golt etc. Wie aber die 
Baszler und Berner mit den lendern ein rachtung haben ge- 
macht, ist mir nit ze wissen). Demnach sindt die lender ge- 


11. am Hs. 


von denen freilich streng genommen nicht alle unter den Begriff Prädi- 
canten fallen mögen. 1) Die Verbrennung des Jacob Kaiser von Uznach, 
Pfarrers zu Schwerzenbach im Zürichbiet, der nach Oberkirch im Gaster 
als Prediger berufen worden war, durch die Schwyzer am 30. Mai 1529 gab 
die Veranlassung zum Ausbruche des ersten Cappeler Krieges. Er ist der 
einzige aus dem Zürcher Gebiete in das der Länder gekommene Prädicant, 
der hingerichtet wurde. Verschiedene Beispiele von Hinrichtungen sonstiger 
Anhänger der neuen Lehre werden aber bei Hottinger II, 161 ff. nam- 
haft gemacht. 2) Diese Rede Zwinglis ist den Reden nachgebildet, welche 
man von einigen Führern im grossen Bauernkriege, namentlich von Tho- 
mas Münzer vor der Schlacht bei Frankenhausen, erzählte. Vgl. Zimmer- 
mann: Gesch, des grossen Bauernkrieges 3, 777f. 3) 8. oben 8. 137 f. 


488 | 1531. 1532. 


faren in alle vogtyen, ämpter und clöster, daran sie teyl hetten, 
und haben die mesz und bilder wider uffgericht, die die [25] 
Zurcher hetten abgethon. Und die darzu geholffen hetten, straff- 


‚ten sie ein yeglichen nach dem er verschult hett. Und die 


24. Nov. 


priester, die vertryben waren, die beschickten und setzten sye 


wider in und gaben in ir pfrund wider. 

In denselben tagen, do Oecolampadius hort und sahe, wie 
die gotsloszen (das ist die lender) inn allen sachen oblagen, 
und sin mitgnosz oder bruder (in der kysten) in Christo, “Ulrich 
Zwinglin, war umkommen, und alle sine anschleg giengen hin- 
der sich, ward er kranck (ich acht von leyt) und starb uff Cri- 
sogoni 1531. anno). Man murmelt ouch, er het im selbs ver- 
geben ?). 

Item in denselben ziten gab die stat Basel mer dann den 


halben iren wergluten urloüb und brach allen denen, so von 1s 


der stat solt hetten, etwas ab, namlich dem burgenmeister, 
zunffmeister und allen ratzherren iren sold halber ab, den pre- 
dicanten, die die stadt besolt usz irem seckel, yedlichem 10 
etc. Ursach, es gieng groszer costen uff die stat kriegs halben, 


und das ungelt mindert sich von tag zu tag fast, das einer 0 


vom rat sprach: »Es felt yetzunt der drıytteil minder umgelt 


dan vor der luthery«. Dann die priesterschafft, vil bürger und 


studenten zogen hinweg. 

Zu denselben ziten klagten alle koufflüt, sie hetten wenig 
losung, und die handtwergslüt, sie hetten nit zu wergken, und 
der gmein man klagt, er het nit zu essen, dann alle ding wa- 
ren 3 oder 4 jar fast thüer. Im jar 1531 galt ein viertzal korn 
uff dem margk 6 7%. 5 schilling d. und ein som winsz 5 @&, 
item 7 eiger galten ein schilling, und was umb und umb grosze 
armüt. Solche frucht (myns beduncken) bracht der kilchen und 
clöster güt, dann ee man die kilchen und clöster sturmet und 
die priesterschafft vertrybe, wolt iderman von pfaffen und 
munch güt rych werden. Es solt niemans mer zechen geben), 
und dasz halb ungelt muost ab sin etc. Aber man enpfand in 
allen dingen das [2s?] wyderspiel. Dan pfaffen und munch güt 
behalt in alle weg sine art, dan so es andery güt findt, ver- 
zert es dasselb, so es aber keins findt, beschuszt es nit. 

Wyter ze wissen, wiewol die lutherisch sect mit dem 
geistlichen güt gar kein gluck erlangen, nit destminder wol- 
ten sy ires schadens gern mit der geistlichen güter inkomen, 
und mer fur und fur beschwerten sie die clöster. Uff die Car- 
thusz haben sie gelegt jerlichs costen by 200 fl. Darnach im 


1532. Jar 1532 schätzten sie die Carthusz umb 400 fl. und sünst alle 


andere, nit allein clöster, sunder ouch kirchen %). 


1) Vgl. oben S. 138. 2) Vgl. über diese auch sonst ausgesprochene 
Verdächtigung Herzog II, 251. - 3) Vgl. Heusler 439. 4) Am 12. Febr. 
1532 ermächtigte der Rath die Pfleger der Klöster, zur Deckung der auf- 


2b 


5 


1 


2 


2 


3 


or 


Du 


> 


or 


o 


‚1532. 489 


Item da die luthery zu Basel anfıng, stundt ein frow in 
sant Johans vorstat uff die cantzel in sant Anthonien capellen !) 
und prediget in spott wysz, darnach' bruntzet sie in die hand 
(pfuch tu impüdentissima bestia) und gab das (maledyet) ge- 
wicht wasser etc. Nit lang darnach erlamb sie an derselben 
handt (justus es domine et rectum judicium tuum). Ir man 
was daszmal fast gwaltig im radt, darzu ouch gantz lutherisch. 
Ward im jar 1530 usz dem radt gestossen und von allen eren 
gesetzt. 

Item ein goltsmyt hett von den Zurchern und Bernern 
etlich kelch koufft, und da er sie schmeltzet, für der dampff 
in inne und erstockt in, und dasz sylber zersprang an die wend, 
und ein teyl zu dem kemmich usz. Ist geschehen anno 1532. 

Item da die luthery ze Basel überhandt het genommen, 
verbot die stadt by 1 @f, dasz weder man noch frow solt usz- 
gon in die dörffer mesz hören, bichten oder das sacrament 
entpfahen?). 

Item den priestern, die in der stadt blyben, wart gebotten 
by eyd und verlüren irer pfrund, dasz sie niemant solten bicht 
hören oder sacramenta geben). 

Item alle die, dy nit wolten zum dysch gon, wurden von 
allen iren emptern gestossen) (non considerantes scriptum [29] 
esse: Non potestis calicem domini bibere et calicem (Lutherano- 
rum) demoniorum, non potestis mense domini participes esse et 
mense (Lutheranorum) demoniorum )). 


Item anno domini 1532 uff mentag nach quasimodo kamen 
die pfleger zu unserem vicario, sprechende: »Der bott von Wir- 
tenberg ist hie, wil aber nit zinsen, deshalben wir mit ım vor 
rat sind geweszen, haben ym unser herren der rät anzeigt, sie 
haben die brieff und den convent müssen sie zyhen, ouch hat 
der hertzog von Wirtenberg sich verwilliget, er wöll alle zins 
in die eytgnosschafft gehörig laszen volgen etc., das wir uch 
anzeigen, als eim stathalter dis gotzhusz«. Vicarius antwort: 


erlegten Reiskosten Geld aufzunehmen, ohne dass es den Pflegern oder 
ihren Erben Kosten oder Schaden bringe. Erkanntnissb. 1525 — 1544, 
103b, Schwarzbuch 23b. Die Nonnen im Klingenthal und ihre Ver- 
wandten machten Schwierigkeiten, und erst am 4. Juni wurden die dem 
Kloster auferlegten 800. fl. gezahlt. Ochs VI, 54f. In dem Vertrage vom 
16. Juli wird des Beitrages von 400 fl. gedacht, den die Karthaus »der statt 
Basell kurz hievor an iren erlittenen reiszkosten ze steur abgerichtet«. 
1) Fechter 127. 2) In einem Mandat vom 27. Aug. 1532 (Antigq. Gernl. 
I, Bl. 148) wird diese Bestimmung wiederholt. Das erstemal beträgt die 
Strafe 1, das zweitemal 2, das drittemal 3 und das viertemal 4 #. Stebler. 
Wer auch dann noch fortfährt die Messe zu besuchen, wird des Landes 
verwiesen. S. die betreffende Bestimmung auch bei Ochs VI, 80. 3) 8. die 
Bestimmungen der Reformationsordnung vom 1. April 1529 bei Ochs V, 
702. 703. 4) Vgl. oben S. 110f. Herzog II, 193. 208 ff. Ochs VI, 55. 
5) 1 Cor. 10, 21. 


1530. 


1532. 


1532 


5.April, 


490 1 1532. 


»Ja, hubscher stadthalter. Ich bin gefangen und hab nit gwalt 
uber 1 d.« »Darumb (sprachen die pfleger) han wir uch das 
wellen anzöigen, das ir uch mit uweren mitbrudern bedencken 
und dem vatter früntlichen schriben (zu vermyden unnutzen 
costen), das er lasz den zins harvolgen etc. Und schriben ym 
uff sölche meynung und zeygen an, wie er von uch ist ge- 
wychen und ir nit von im, er mög uch helffen, aber ir ym nit. 
Wo aber er den zins nit wolt laszen harvolgen, müsten vilycht 
ir des tags eins engelten, das ir nie genossen habt. Darzu 
ouch haben ir in sinem abweszen manchen ruwen styrm erlyt- 
ten, das ir ouch etwan üweres leben nit sindt sicher gesin. 
Auch so wendt der vatter fur, wie der radt erkant habe, wölche 
person nit wöll im closter blyben, wol man ir laszen volgen 
alles, das sie ins closter hat bracht. Ist wol war, doch ist dasz 
beschehen, das unser herren damit wolten herusz locken die 
büben, so in clöstern waren, dasz sie gantz zü büben wurden.«. 
(Ecce quam sapiens consilium.) Vicarius: »Ir reden ytzunt usz 
mynem hertzen und nit usz dem uweren«. »Jo (sprachen sie) 
ir gloubens also?« Vicarius: »Wir wollen warten, bisz antwort 
von Wirtenberg kompt, damach uch ein zimlich antwort geben«!). 
Finis 12. maii anno 1532. 


1) Am 12. Juni 1532 schrieb Zscheckenbürlin an Statthalter und Regen- 
ten in Wirtemberg und bat sie, die Zinsen und Gülten, die seinem Got- 
teshause jährlich ab dem Fürstenthum fielen, nicht den Herrn von Basel, 
sondern zu seinen Handen zu reichen; wenn jene damit nicht zufrieden 
seien, sondern nach Inhalt der Verschreibungen die Schuldner oder Bürgen 
mahnen würden, so sollten sie bedenken, dass die Verschreibungen auf 
Prior und Oonvent und wer sie mit ihrem Wissen und Willen inhabe, 
gestellt seien. Die Herren von Basel hätten nun dieselben zwar mit seinem 
und des Convents Wissen, nicht aber mit ihrem Willen inne, und es sei 
zu ermessen, mit was Recht und Billigkeit sie die Zinsen und Gülten ein- 
nähmen, da doch alles das, darum sie ans Gotteshaus gekommen seien, 
nicht mehr gelten solle. Er beklagt sich dann noch darüber, dass seine 
armen Üonventspersonen eingeschlossen und von jedermann abgesperrt ge- 
halten würden, und bittet, das Alles zu Herzen zu nehmen und ıhn alten 
betagten Mann in Gnaden bedenken zu wollen. Am 18. Juni schickte der 
königliche »rentmeister und geordnet irer mt. camer in Wurtemperg« (sei- 
nen Namen unterschreibt er nicht) eine Copie dieses Schreibens an den 
Rath, mit dem Bemerken, der Visitator Prior der Karthäuser in Köln 
(Mainz? s. 449 Anm. 4 u. Beil. X) habe in demselben Sinne suppliciert. Da 
die Supplication in Abwesen des Statthalters (als solcher war soeben Pfalz- 
graf Philipp v. Neuburg eingesetzt worden. Stälin: Wirtemb. Geschichte 
IV, 1, 331) eingereicht worden sei, so habe er aus guter dienstlicher und 
freundlicher Meinung ihnen solches nicht verhalten wollen. — Am 16. Juli 
wurde endlich der Vertrag zwischen der Stadt und dem Kloster abgeschlos- 


sen, der dem langen Kampfe ein Ende machte (s. denselben unter den 
Beilagen). 


or - 


[8°] 


0 


. De fundatione ortuque Carthusiae Basiliensis. 

. De cellis Carthusiae Basiliensis. 

. Bulle Bonifaz IX. vom 18. April 1402. 

. Vergleich mit dem Domcapitel vom 29. Januar 1404. 

. Jakob Louber über Heinrich von Alfeld. 

. Das Bekenntniss des Bruders Martin. 

. Letzter Wille des Bruders Georg ÜCarpentarii von Brugg und Ver- 


zeichniss der von ihm dem Kloster bestimmten Bücher. 


. Brief des Bruders Georg Carpentarii an Bonifacius Amerbach vom 


4. Juni 1526. 


. Vertrag des Convents mit dem Rathe vom 16. Juli 1532. 
. Die letzten Schicksale der Karthaus. 

. Die Siegel der Karthaus. 

. Die Gebäulichkeiten der Karthaus. 


[41 


10 


15 


20- 


25 


30 


I. 


De fundatione ortuque Oarthusiae Basiliensis. 


Die ansprechende kurze Schilderung der Gründung und des 
Aufblühens der Basler Karthaus, die wir auf den folgenden Seiten 
mittheilen, findet sich auf S. 223 und 224 der Analecta Urstisii, 
von denen oben S. 237 die Rede gewesen ist. Das Original habe 
ich bis jetzt nicht aufzufinden vermocht. Die Abfassung fällt wohl 
in die Zeit bald nach dem Tode des Priors Heinrich von Alfeld, 
dessen Andenken sammt dem der Sophia von Rotberg, der grossen 


"Wohlthäterinn des Klosters (vgl. Chronica fundationis Cap. 28. 


S. 292 ff., ferner S. 387 Anm. 5), hier besonders gefeiert wird. 
Einen Anhaltspunkt zur Bestimmung der Person des Verfassers haben 
wir nicht. Dass er die von Heinrich verfasste Chronica fundationis 
gekannt, davon findet sich keine Spur; dagegen erwähnt er mehr- 
mals des Liber benefactorum, von dessen Benutzung auch einzelne 
seiner Angaben Zeugniss ablegen. Beim Abdrucke habe ich mich 
ganz an die Orthographie Wurstisens gehalten. Ob die Ueberschrift 
»de fundatione ortuque Carthusiae Basiliensis« von ihm herrührt 
oder sich schon im Originale fand, muss dahingestellt bleiben. 


Anno domini 1401, secunda feria proxima post festum 
sancti Nicolai, fuit ordini nostro data curia episcopi Basiliensis, 
ut inde construeretur monasterium sive domus ordinis Carthu- 
siensis. Vocabatur namque locus iste desz bischofs hof, et 
fuit empta per fundatorem nostrum a consulatu Basiliensi. Voca- 
batur autem fundator noster Jacobus Zibol, vir valde venera- 
bilis, prudens et devotus, supremus magister zunftarum Basi- 
liensium, secundus post magistrum civium in dignitate et aucto- 
ritate, insuper abundans divitiis et honoribus seculi. Et fuit 
domus habitationis suae, quam etiam (ut praesumo) expensis 
propriis construxerat, in monte sancti Martini, quae postea fuit 
empta pro collegio universitatis a domina nostra gratiosa, do- 


494 | Beilagen, 


mina de Ratperg, relicta Burkardi Zibel, filii fundatoris nostri 
praedicti, quam semper fundatricem appellavimus, quod multa 
beneficia nobis contulit!), prout in libro beneficiorum domus 
huius habetur specificatum de manu venerabilis patris nostri, 
domini Henrici de Alveldia dioecesis Hildensemensis in Saxo- 
niae provincia situatae, qui extitit prior domus huius multis 
annis, perutilis, honestus, devotus, dulcis et benignus, omni- 
bus gratus, aflabilis et amabilis valde et (quod magnum fuit) 
tam in adversis quam prosperis patiens et immobilis, totam 
spem habens et ponens in deo. Huius venerabilis patris dile- 
ctione et benignitate domina nobilis et omni laude digna per- 
mota multa bona fecit nobis, quod fuit viro valde inclinata 
propter virtutes supramemoratas. Unde etiam elegit eum sibi 
in executorem testamenti, quod prudens erat et doctus valde 
atque practicus magnus tam in spiritualibus quam in tempo- 
ralibus. Fuerat enim cortisanus in curia Romana tempore Eu- 
genii papae necnon procurator caussarum in Basilea tempore 
generalis concilii, et ideo expertus erat et tamen semper hu- 
milis et zelosus pro honore dei et beatissimae virginis ac sanctae 
Margaretae, quae erat sua patrona specialissima. Pro cuius etiam 
honore duo festa et commemorationes quotidianas et speciales 
lectiones pro choro et refectorio, quas ipse per se dictavit, a 
capitulo generali ordinis nostri impetravit omni tempore in 
domo nostra duraturas. Insuper pro solemnitatibus beatissimae 
virginis de sanctissima eius conceptione et jocundissima visita- 
tione specialem materiam dietavit, collegit et a capitulo impe- 
travit. Ned et festum praesentationis dei genitrieis auetoritate 
capituli de novo apud nos instituit et legendam pro choro dieta- 
vit et collegit et per capitulum approbari et confirmari impe- 
travit 2). 

Hunc virum sancetum et devotum mulier sancta et devota 
in tantum dilexit, quod ad eius instantiam omnia altaria eccle- 
siae nostrae cum tabulis depictis propriis expensis decoravit. 
Appellabatur proprio nomine Sophia de Rotberg, nobili genea- 
logia, paucis annis a puellari aetate vivens cum marito, domi- 
cello Burkardo Zibel, filio nostri fundatoris. Quo defuncto con- 
tentabatur cum statu viduitatis, licet juvencula esset nobilis et 
abundans ac pulchra nimis valde, usque ad finem vitae. In- 
super legavit et vivens donavit nobis censum 50 florenorum 
super episcopo Constantiensi. Similiter aliis religiosis benefeecit 
in vita, ne post mortem ipsius res aliter iret, quam ipsa vo- 
lebat. Semper prudenter agebat in cunctis et patientiam ser- 


a 


> 


0 


30 


vavit in magna et diutina infirmitate corporis, totam se deo_ 


offerens, hostiam vivam et immaculatam. 
6. situatis. 


t) Die Summe ihrer Vergabungen wird Lib. benef. Ib und Chron. 
fund. 294,4 auf etwa 3500 Gulden geschätzt. 2) Vgl. S. 323; 


en ei 


16 


_ 


20 


30 


35 


40 


Beilagen, = 2408 


Habuit etiam eadem domina nobilis inter suas ancillas 
unam praecipuam secretariam, nomine Elsam de Rinfelden'!), 
virginem valde honestam, quae etiam multum induxit dominam 
ad benefaciendum nobis, semper existens promotrix et fautrix 
nostra. Illa namque omnia scrinia cum reliquiis ecclesiae nostrae 
manu propria expensis dominae nostrae fundatricis praefatae 
de novo reparavit. 

Anno 1408 in octava apostolorum Petri et Pauli positum 
fuit fundamentum ecclesiae nostrae et successive aedificata ipsa 
ecclesia cum paupertate et non sine turbatione, quod fiebat 
resistentia, instigante hoste humani generis, per capitulum 
maioris ecclesiae Basiliensis mediante bulla papali. Sed prae- 
valuit dei gratia, et omnis turbatio fuit sedata. Sie anno 1416 
dominica in octava paschae, quae fuit 6. kal. mail, fuit eccle- 
sia consecrata cum tribus altarıbus, vıdelicet summo, crucis et 
beatissimae Mariae. Et postea adveniente sacro concilio Basiliensi 
anno 1431 et durante illo 17 annis praelati et caeteri conci- 
liistae porrexerunt manus adjutrices cum aliis fidelibus, ita quod 
domus de die in diem profecit in structura et ornamentis et 
aliis necessariis, prout epitaphium dominae ducissae Burgun- 
diae et episcopi Wigorniensis clare demonstrant, et in libro 
beneficiorum latius habetur. Et nisi ista maledicta caussa ex 
parte villae Liel inter armigeros de Baden et domum istam 
fuisset exorta, de qua longum esset enarrare, domus ordinis 
Carthusiensis in Basilea esset jam domus inclyta et in provin- 
cia Rheni non minima. 

Sciendum vero, quod olim fuerunt plures domunculae sibi 
contiguae in platea a porta civitatis circa Rhenum, quae diei- 
tur Laesers türli, usque ad torcular dominorum maioris 
ecclesiae Basiliensis, quod dieitur die Zehend-trotte. Has 
domunculas emerunt cum oneribus suis patres nostri primi ad 
dilatandum terminos nostros, et ne incolae inquietarent cellitas 
versus illam partem morantes. Et destruentes istas eadem de 
caussa aedificaverunt murum istum pro decore et custodia loci 


et hortos earum attraxerunt et fecerunt vineam pro consolatione 


et utilitate sua et suorum successorum. 

Prima autem domuncula adhaerens torcuları praefatorum 
dominorum vocabatur domus maior Welti, secunda domus 
Welti minor et erant istae duae domus sibi contiguae et ad- 
haerebant torculari. Tertia domus sequebatur versus Rhenum 
et vocabatur domus zur Bebenen. Quarto sequebantur duae 
domunculae sibi contiguae et vocabantur Wasenegk. Quinto 
sequebantur iterum duae domunculae sibi contiguae, quondam 


4) Elszina Manerinn de Rinfeldia nennt sie der Prior Heinrich Lib. 
benef. 2. Eben dort werden noch andere Mägde der Sophia, eine Agnes, 
eine Greda und eine Cecilia als Wohlthäterinnen des Klosters aufgeführt, 


496 Beilagen. 


Lienhard Peyers, unde hortus istarum domuncularum, quem etiam 
attraximus satis care emendo, vocabatur Peiers garten. Sexto 
sequebantur rursus duae domunculae sibi contiguae cum hortis 
suis adhaerentes turri praefatae, quae dicitur Laesers türli, 
per quam transitur ad Rhenum, et vocabantur antiquitus der 
zur Kinden husz vel der von Lützel garten, quod ante 
tempora fuerat Lücellensium ordinis Cistertiensis. 


I. 


De cellis Carthusiae Basiliensis. 


Von diesem Stücke, das uns unter dem Titel, unter dem wir 
es hier aufführen, in den Analecta Urstisii, S. 205, überliefert ist, 
gilt im Wesentlichen dasselbe, was von dem vorhergehenden. Das 
Original kenne ich nicht, über die Person des Verfassers giebt uns 
der Text keinen Aufschluss, die Abfassung muss in der Zeit bald 
nach dem Tode des Priors Heinrich stattgefunden haben. Vielleicht 
ist der Verfasser beider Stücke derselbe. An der Orthographie 
Wurstisens habe ich auch hier nichts ändern wollen und habe da- 
her auch die Schreibart »Lauber« beibehalten, obgleich es mir im 
höchsten Grade wahrscheinlich ist, dass im Original »Louber« ge- 
standen. ! 


Cella prioris debet esse angularıs prope cellam A, cuius 
hortus et secretum tendit ad coquinam. Cella vicarii debet esse 
P, quae etiam januam habet versus refectorium ad responden- 
dum secularibus in absentia prioris. O debet esse cella procu- 
ratoris prope fontem, quae habet januam ad secularibus respon- 
dendum. Cella N sacristae deputata est. Sic prudenter a pa- 
tribus ordinatum. Cum Jacobus Lauber electus esset prior vi- 
vente suo antecessore Henrico de Alveldia, sed paralytico per 
9 annos, qui post suam absolutionem in cella priorıs jacuit, 
idem successor Jacobus eum noluit ex sua cella, quam 30 annis 
inhabitaverat, amovere, sed ad cellam P vicarii declinavit, quam 
munivit et aliqualiter reformavit. Mortuo vero patre Henrico 
cellam prioratus intrare distulit, quod ruinosa esset et contra 
ignis pericula non satis munita. Quare cellam P fecit + signari 
pro priore et cellam prioratus litera P, donec cella prioratus 
reformata fuerit. Qua reformata et priore eam inhabitante 


a 


3. 


jr 


20 


(Se) 


10 


15 


20 


25 


30 


or 


or 


Beilagen. 497 


tabulae in praescriptis cellis transmutari debent, nec cella P 
vicario deputata priori conveniens est eo quod seculares per ca- 
meram suam, ubi sua fercula reponit, ad stubellam deducere 
compellitur. 

Cella prioris + post Jjanuam nolae: Qui non baiulat 
crucem suam et venit post me, non potest meus esse discipu- 


lus. Luc. 14. — In alıa janua versus refectorium: Qui 
vult venire post me, abneget semetipsum et tollat crucem suam 
et sequatur me. Math. 16. — Hanc fundavit dominus Jacobus 


Zibol fundator. 

A. Ambulate, dum lucem habetis, ut non tenebrae vos 
comprehendant. Joan. 12. — Fundavit Burkardus Zibol. 

B. Bonum est nos hic esse: sı vis, faciamus hic tria ta- 
bernacula. Math. 17. — Fundavit idem Burkardus Zibol. 

C. Caro et sanguis regnum dei non possidere possunt, 
neque corruptio incorruptibilitatem possidebit. 1 Cor. 15. — 
Fundavit dominus Burkardus Zibol et domina Agnes de Eptin- 
gen, conthoralis eius!). 

D. Diligite inimicos vestros, benefacite his, qui vos ode- 
runt. Math. 5. — Fundavit reverendissimus pater et dominus 
Nicolaus monachus professus ordinis Carthusiensis tituli sanctae 
Crucis presbyter cardinalis tempore generalis Basiliensis concilii. 

E. Existimo quod non sint condignae passiones huius tem- 
poris ad futuram gloriam, quae revelabitur in nobis. Rom. 8. 
— Fundavit Isabella regis Portugalliae filia, Burgundiae, Lo- 
tharıngiae, Brabantiae et Limburgiae ducissa, sacri Romani 
imperii marchionissa, Flandriae, Artesii et Burgundiae pala- 
tina, Hannoniae, Zelandiae et Namurci comitissa, domina de 
Frisia, Salınis et Mechlinia. — Haec fuit mater Caroli Bur- 
gundiae ducis caesi apud Nanse. Pater eius fuit Philippus. 

F. Facite dignos fructus poenitentiae: jam enim securis 
ad radicem arboris posita est. Luc. 3. — Fundatrix eadem prin- 
cipissa. 

G. Gaudium est angelis dei super uno peccatore poeni- 
tentiam agente, quam super 99 justis, qui non indigent poeni- 
tentia. Luc. 15. — Fundavit dominus Leonardus Troubach de 


3. fercula. Die Abkürzung Wurstisens ist nicht ganz deutlich. 4, Wurstisen liest 
»compellit«, was nicht geradezu unmöglich wäre, doch kommt es mir wahrscheinlicher 
vor, dass es ein Versehn für »compellitur« ist. 


1) Nach der Chron. fund. S. 290 wurde der Bau dieser Zelle 1434 
begonnen, während Burkhard Zibol, nachdem er bereits eine zweite Frau, 
die Sophia von Rotberg, geheirathet, im J. 1433 (S. 293) starb. Die obige 
Angabe wird also in der Weise zu verstehen sein, dass Burkard und seine 
erste Frau die Mittel zum Bau dieser Zelle gegeben hatten, die dann erst 
nach ihrer beider Tode gebaut wurde. Damit stimmt lib. benef. 1, wo 
es nach der Aufforderung, für Burkhard und Agnes zu beten, heisst: Qui 
fundavit duas cellas, dieses duas aber später ausgestrichen und durch tres, 
a, b et c ersetzt ist. 


Basler Chroniken. I. 33 


498 Beilagen. 


Mülhusen, cappellanus maioris ecelesiae Basiliensis. Hic prope 
eam sepultus. 

H. Humiliamini sub potenti manu dei, ut vos exaltet in 
tempore visitationis. 1 Petr. 5. — Fundavit dominus Henricus 
Rode de Marcburg, juris utriusque doctor, consiliarius lantgra- 
vıı Hassiae, cuius filius prope cellam procuratoris sepultus est. 

I. In omnibus operibus tuis memorare novissima tua et in 
aeternum non peccabis. Eccles. 7. — Fundavit Johannes Vischer 
cappellanus maioris Basiliensis ecclesiae. 

K. Karitas est finis praecepti, de puro corde et conscientia 
bona et fide non ficta. 1 Timoth. 1. — Fundavit dominus Lu- 
dovicus Moser Tigurinus, protonotarius in Rinfelden; monachus 
factus Uarthusiensis primus eam inhabitavit. 

L. Labora sicut bonus miles Christi. Nemo militans deo 
implicat se negotiis secularibus. 2 Tim. 2. — Hanc cellam fun- 
davit magister Petrus zem Luft, decretorum doctor, canonicus 
maioris Basiliensis ecclesiae. 

M. Mandatum novum do vobis, ut diligatis invicem, sicut 
dilexi vos, ut et vos diligatis invicem. Joan. 13. — Fundavit 
dominus Ulricus Eberhart civis et mercator Basiliensis, quam 
dominus Petrus Wolfer cognatus ipsius ac haeres, prope ipsam 
sepultus, complevit. Ä 

N. Nolite conformari huic seculo, sed reformamini in no- 
vitate sensus vestrii. Roman. 12. — In alia janua versus 
ecclesiam: Nemo potest amplecti deum simul et seculum. 
Gregor. 18. moral. super Job. — Fundavit reverendissimus do- 
minus in Christo pater dominus Thomas Polton episcopus Wi- 
gorniensis in choro sepultus tempore generalis concilii. 

O. Omnes nos manifestari oportet ante tribunal Christi, 
ut recipiat unusquisque propria, prout gessit, sive bonum, sive 
malum. 2 Cor. 5. — Fundator Jacobus Zibol, dotavit Adelhei- 
dis de Eptingen. 

P. Patientes estote, fratres, et confirmate corda vestra, 
quoniam adventus domini appropinquabit. Jacobi 5. — In ja- 
nua versus refectorium: Praeparate corda vestra domino 
et servite illi soli, et liberabit vos de manibus inimicorum 
vestrorum. 1 Reg. 7. — Fundator Zibolius, fundator Carthusiae. 


10 ? 


15 


20 


25 


30 


35 


re 


or 


or 


or 


; ‚Beilagen. | 499 


II. 


Bulle Bonifaz IX. vom 18. April 1402 
(Siehe $S. 263.) 


Das Original auf Pergament befindet sich auf dem Karthäuser 
5 Archiv als Nr. 58. Durch das Pergament sind zwei Schnitte ge- 
macht, die wohlerhaltene Bulle war abgeschnitten und eingenäht 
und ist erst bei der Neuordnung des Archivs der bessern Aufbe- 
wahrung wegen wieder mit einer Schnur an der Urkunde befestigt 
worden. Auf dem umgebogenen untern Theil des Pergaments steht 
10 links: Ista bulla (darüber von derselben Hand nachträglich beigefügt: 
falsa et mendosa. servetur pro posteris, ut hec sciant) fuit impe- 
trata contra nos Carthusienses minoris Basilee, et per eam impediti 
fuimus ad annum integrum. Redempta cum 180 florenis datis do- 
minis, de summo ecclesie Basiliensis. Von derselben Hand steht, 
beinahe ausgelöscht, fast wörtlich dieselbe Bemerkung auf der Rück- 
seite der Urkunde. Hier hatte zuerst: gestanden: cum C florenis, 
“ nachträglich war beigefügt worden: et Ixxx florenis. Ebenfalls auf 
der Rückseite steht von der Hand des Priors Heinrich von Alfeld: 
Bulla Bonifacii IX contra novam plantacionem Bas. ordinis Cartu- 
siensis, ad instantiam capituli ecclesie Basiliensis impetrata, sed 
postea concordatum est cum pecuniis etc. 


Bonifacius episcopus servus servorum dei dilecto filio priori 
monasterii sancti Albani Basiliensis per priorem soliti gubernari 
salutem et apostolicam benediccionem. Honestis supplicum vo- 
tis libenter annuimus illaque favoribus prosequimur oportunis. 
Exhibita siquidem nobis nuper pro parte dilectorum filiorum 
prepositi, decani et capituli ecclesie Basiliensis peticio contine- 
bat, quod licet in opido minori Basilea nuncupato Constan- 
ciensis diocesis civitati Basiliensi contiguo, cuius quidem opidi 
proprietas ad dietam ecclesiam ab olim spectare noscebatur, 
apud curiam episcopalem in eodem opido consistentem, quam 
retroactis temporibus episcopi Basilienses pro tempore inhabitare 
consueverant, fuerit et sit quedam parrochialis ecclesia sub vo- 
cabulo sancti Theodori, mense capitulari Basiliensi ab antiquo 
unita et incorporata, fuerintque et sint tam cathedralis, quam 
dicta sancti Theodori et alie ecclesie Basilienses ac eciam dicta 
curia per terre motum olim in illis partibus factum adeo quas- 
sate, collapse et in structuris difformate, quod eciam ex pia 
largicione fidelium adhuc infra longi temporis successum vix 
4 reformari valeant, dietaque curia ex opposito chori ipsius eccle- 


32* 


500 Beilagen. 


sie cathedralis, qui solo flumine Reni intermediante quasi in 
medio civitatis predicte consistit, ubi eciam pro tempore hastıi- 
ludıa, tornamenta, fistulaciones, coree et alia mundana exercicia 
fieri solent, situetur, et retro curiam ipsam super arena dicti 
tiuminis sepesepius diverse coree et vanitates per mulieres et 
alias personas vanas exerceantur, ita quod ipsa curia tam propter 
prejudicium, quod ex hoc ipsi cathedrali et aliis ecclesüs pre- 
dietis oriretur, quam eciam propter honestatem et observanciam 
religionis sit locus saltem pro fratribus ordinis Cartusiensis mi- 
nus aptus, tamen nonnulli fratres dieti ordinis quorumdam ci- 
vium Basiliensium asserencium, prefatam curiam ad commune 
diete civitatis racione cuiusdam contractus olim super hoc ha- 
biti pertinere, seculari suffulti auxilio in ipsa curia absque con- 
sensu et voluntate dilecti fili Humberti electi Basiliensis et 
dietorum prepositi, decani et capituli construere et habitare 
nituntur atque proponunt, quodque, si huiusmodi propositum 
in hac parte sortiretur effectum, magnum ex hoc non solum 
episcopo, preposito, decano et capitulo ac ecclesiis predictis, 
verum eciam toti clero Basiliensi prejudicium generaretur ac 
eciam diversa sediciones et scandala possent exinde inter cle- 
rum et cives dicte civitatis verisimiliter exoriri et jura tam ca- 
thedralis et sancti Theodori quam aliarum ecclesiarum predicta- 
rum non modicum diminuerentur. Quare pro parte dictorum 
prepositi, decani et capituli nobis fuit humiliter supplicatum, 
ut super hıis ad obviandum scandalis et aliis periculis huius- 
modi providere de benignitate apostolica dignaremur. Nos igi- 
tur huiusmodi supplicacionibus inclinati discrecioni tue, de qua 
in hiis et aliis specialem in domino fiduciam obtinemus, per 
apostolica scripta comittimus et mandamus, quatinus vocatis 
qui fuerint evocandi super premissis, te summarie, simpliciter 
et de plano ac sine strepitu et figura judicii auctoritate nostra 
diligenter informes, et si per informacionem huiusmodi pre- 
missa vel aliquod ipsorum, quod ad hoc sufficiat, reppereris 
veritate fuleiri, fratres et cives predictos ac omnes et singulos 
alios sua interesse putantes conjunctim et divisim, quociens 
expedierit, sub pena excommunicacionis moneas et requiras, ut 
infra peremptorium competentem terminum ipsis ad hoc per te 
prefigendum ab huiusmodi structuris et edificio penitus et om- 
nino desistant eisque inhibeas, ne de cetero huiusmodi vel si- 
milıa alia in ipsorum episcopi, prepositi, decani et capituli 
prejudicium quomodolibet attemptent; alioguin lapso huius- 
modi termino omnes et singulos huiusmodi tuis monicionibus, 
requisicionibus et inhibicionibus non parentes declares huius- 
modi excomunicacionis sentenciam incurrisse, et nichilominus 
legitimis per te super hiis habendis servatis processibus eos, 
quociens expedierit, aggravare procures, contradictores per cen- 
suram ecclesiasticam appellacione postposita compescendo, in- 


10 


15 


20 


25 


30 


33 


40 


2 


Beilagen. | 01 


vocato ad hoc, si opus fuerit, auxilio brachii secularis, non 
obstante si prefatis ordini et fratribus ac civibus vel quibusvis 
aliis communiter vel divisim ab eadem sit sede indultum, quod 
interdici, suspendi vel excomunicari non possint per litteras 
apostolicas non facientes plenam et expressam ac de verbo ad 
verbum de indulto huiusmodi mencionem et quibuslibet pri- 
vilegiis, indulgenciis et litteris apostolicis generalibus vel spe- 
cialibus, quorumcungque tenorum existant, per que presentibus 
non expressa vel totaliter non inserta effectus earum impediri 
valeat quomodolibet vel differri, et de quibus quorumque totis 
tenoribus habenda sit in nostris litteris de verbo ad verbum 
mencio specialis, et aliis contrariis quibuscunque. 

Datum Rome apud sanctum Petrum 14. kalendas maii, 
pontificatus nostri anno tercio decimo. 


15 G. de Pala. 


a 


1 


S 


IV. 


Vergleich mit dem Domcapitel vom 29. Januar 


* 1404. 


(Siehe 8. 264.) 


20 Das Original auf Pergament mit zwei anhängenden Siegeln 
liegt im Karthäuser Archiv als Nr. 60. 


In dei nomine. Amen. Nos frater Wynandus de Tremonia 
prior domus montis beate Marie prope Argentinam ordinis Car- 
thusiensis, commissarıus ad infrascripta a venerabili et reli- 

25 gloso in Christo patre domino fratre Stephano priore generali 
maioris domus Carthusiensis specialiter deputatus, ad omnium 
et singulorum, quorum interest vel intererit et quos infra- 
scriptum tangit negocium vel tangere poterit quomodolibet in 
futurum, noticiam tenore presencium cupimus pervenire et re- 

30 cognoscimus publice per presentes: quod cum nuper providus 
et discretus vir Jacobus Zibell civis Basiliensis, zelo devocionis 
accensus, curiam seu domum sive habitacionem pridem appel- 
latam des byschoffes hoff, nunc vero appellatam et in per- 
petuum futuris temporibus appellandam domus vallis sancte 

35 Margarethe virginis et martiris, intendens in illa monasterium 


>02. Beilagen. 


sive claustrum de ordine Carthusiensi predicto in honore do- 
mini nostri Jhesu Christi et beatissime virginis Marie matris 
eius et sancte Margarethe patrone antedicte ac divini cultus 
augmentum erigere, fundare atque dotare et animo erigendi 
fundandi et dotandi huiusmodi monasterıum sive claustrum, 
cum suis areis, edificiis, ortis, juribus, attinenciis, pertinenciis, 
appendiciis et circumferenciis universis nobis necnon venerabili 
et religioso viro fratri Hermanno de Davantria domus Colo- 
niensis dicti ordinis priori, commissariis tunc ad hoc a prefato 
domino fratre Stephano priori deputatis, vice et nomine ac ad 
usum dieti ordinis et signanter religiosorum fratrum prioris et 
conventus, qui sunt vel erunt pro tempore in futurum in mo- 
nasterio seu claustro sive domo vallis sancte Margarethe ante- 
dicte, et ipsius monasterii ipsorumque in eodem monasterio suc- 
cessorum universorum, recipientibus et gratanter acceptantibus 
dederit, donaverit, tradiderit et assignaverit atque fundaverit 
irrevocabiliter inter vivos justisque et legitimis donacionis et 
fundacionis titulis pro sue et quondam Verene Sevöglin eius 
uxoris suorumque liberorum et progenitorum animarum reme- 
dio et salute, que quidem curia jamdicta situatur in opido 
minor Basilea nuncupato Constanciensis diocesis juxta et prope 
ecclesiam parochialem sancti Theodori in dicto opido minoris 
Basilee consistentem, mense capitularıi ecclesie cathedralis Ba- 
siliensis ab antiquo unitam et incorporatam, et ex opposito 
chori ipsius ecclesie cathedralis Basiliensis solo uni Reni 
intermediante, quam eciam curiam retroactis temporibus episcopi 
Basilienses pro tempore consueverant inhabitare: idcirco non- 
nullis tractatibus inter venerabiles in Christo viros dominos pre- 
positum, decanum et capitulum ecclesie Basiliensis prelibate 
necnon discretum virum dominum Eberhardum dietum Schenck 
perpetuum vicarıum dicte parochialis ecclesie sancti Theodori 
ex una et nos priores prefatos vice et nomine predictis parte 
ex altera, de scitu eciam et consensu prudentum et honestorum 
virorum dominorum magistri civium et consulum civitatis Ba- 


siliensis, intervenientibus, pro nobis fratre Wynando commis- : 


sario in hac parte et predictis religiosis fratribus priore et con- 
ventu, qui sunt vel erunt pro tempore, domo sive claustro val- 
lis sancte Margarethe in prefata eademque domo, ac vice et 
nomine, quibus supra, quos eciam et eorum in dicta domo 
successores universos ad subscripta omnia et singula eorumque 
observanciam et ratihabicionem perpetuas et inviolabiles auto- 
ritate, qua supra, scilicet a predicto domino fratre Stephano 
priore nobis commissa, qua et fungimur in hac parte, presen- 
tıbus firmiter astringentes et obligantes, cum dominis preposito 
decano et capitulo prenominatis, quibus dieta ecelesia parochia- 
lis sancti Theodori incorporata dinoseitur, ut premissum est, 
et ad quos jus patronatus eiusdem ecelesie parochialis pertinet, 


10 


20 


25 


30 


40 


45 


5 
% 
jr 


0 


15 


20 


25 


40 


Beilagen. 503 


necnon cum perpetuo vicario supradicto, ipsorum et successo- 
rum suorum nominibus in et ad huiusmodi ereccionem, fun- 
dacionem et dotacionem suos consensus et voluntates adhiben- 
tibus, propter bonum pacis, concordie et tranquillitatis inter 
dictas partes perpetuo habendarum, cum paecis auctor, scilicet 
dominus noster Jhesus Christus, non bene colitur, nisi pacis 
tempore, amicabiliter convenimus et concordavimus in hunc 
modum. 

1. Primo videlicet quod dicti fratres prior et conventus 
pro tempore existentes in domo vallis sancte Margarethe sepe- 
dieta perpetuis temporibus futuris absque contradiceione, re- 
sistencia et impedimento quibuscumque dominis de capitulo 
ecclesie Basiliensis antefatis et eiusdem ecclesie vasallıs, qui 
tune hoc in feodum habuerint ecclesia ab eadem, solvere, dare, 
tradere, expedire et assignare integraliter et cum effectu et sine 
diminucione qualibet, fraude, dilacione et protraccione quibus- 
vis in hiis remotis et exclusis, debebunt et tenebuntur, debeant 
atque teneantur decimas prediales de omnibus et singulis ipso- 
rum bonis immobilibus per eos habitis et habendis, acquisitis 
et acquirendis quibuscumque in parochia ecclesie parochialis 
sancti Theodori memorata et infra limites eiusdem parochie, 
sive fuerint agri, prata, orti, novalia et alie res quecumque, 
de quibus decime dari debent, et secundum quod et prout alii 
homines parochiani in eadem parochia moram trahentes huius- 
modi decimam dant, dare debebunt et consueverunt. Si vero 
aliqui seu alique aut aliqua domus, orti, prata, agri, vinee, 
novalia, possessiones vel aree in dicta parochia vel alıbi seu 
in locis, parochiis, limitibus seu dyocesibus alıis quibuscumque 
aut ubicumque siti, site aut sita ıpsis fratribus per quemcum- 
que seu quoscumque ullo unquam tempore donarentur seu per 
fratres eosdem emerentur vel alias eis obvenirent, de huiusmodi 
donatis, emptis vel obventis, ut pretangitur, similiter dieti fra- 
tres decimas, census et alia jura prefatis dominis de capitulo 
ac fabrice dicte Basiliensis ecclesie debitos, debitas et debita de 
eisdem dominis et fabrice premissis perpetuis temporibus absque 
contradiccione et impedimento quibuscumque integraliter et cum 
effectu dare et sine diminucione et protraccione quibuslibet as- 
signare teneantur et debeant omnibus, eo jure et modo, quibus 
et prout alii homines antea et priusgquam domus, orti, agri, 
prata, vinee, novalia, possessiones vel aree huiusmodi dictis 
fratribus donati vel empti fuerint seu obvenerint, ut prefertur, 
solvere et expedire debuerunt, consueverunt et tenebantur. 

2. Item, quod iidem fratres prior et conventus pro tem- 
pore diete domus vallis sancte Margarethe apud comprehensio- 


s nem, circumferenciam seu limites, vulgariter dicendo by deme 


9. Wir haben die einzelnen Punkte des Vergleichs durch Absätze hervorgehoben und die 
Ziffern, die in der Urkunde am Rande stehn, an den Anfang dieser Absätze gerückt. 


504 Beilagen. 


begriffe diete eorum curie et habitacionis, prout nunc sunt, 
teneantur perpetuo permanere et in huiusmodi comprehensione, 
circumferencia seu limitibus stare contenti, huiusmodi ipsorum 
domum sive claustrum ulterius et amplius extra et ultra huius- 
modi comprehensionem , circumferenciam sive limites nunc 
existentes non extendendo seu edificando sive dilatando sine 
consensu dominorum decani et capituli predictorum, hoc tamen 
salvo, quod si qui seu que domus, orti, agri, vinee, possessio- 
nes vel aree curie predicte contigui seu contigue seu eciam 
vieini aut vicine seu juxta eandem curiam siti aut site dictis 
fratribus per quemcumque seu quoscumque donarentur seu per 
fratres emerentur aut eis obvenirent, huiusmodiı domus, ortos, 
agros, vineas, possessiones et areas fratres ipsi consequi pote- 
runt et habere necnon eis uti, dummodo domus, ortos, agros, 
vineas, possessiones et areas premissos diete habitacioni domus 
vallis prelibate contiguos seu contiguas per remocionem seu 
deposicionem muri seu murorum habitacionis eiusdem eidem 
huiusmodi habitacioni non includant seu ad eam aptent aut 
comprehendant quovis modo similiter absque consensu domino- 
rum de capitulo pretactorum, salvis tamen fratribus ipsis hostüs 
seu januis per huiusmodi murum seu muros in et ad domos, 
ortos, agros, vineas, possessiones et areas jamtactos dirigendis 
et ordinandis pro introitu et exitu accessibusque et egressibus 
oportunis, ita tamen eciam, quod de eisdem domibus, ortis, 
agris, vineis, possessionibus et areis cum censuum inde debi- 
torum et decimarum solucione faciant et facere debeant, sieut 
ceteri parochiani in parochia antefata commorantes, eo dum- 
taxat addito specialiter atque salvo fratribus antedictis, prout 
hoc per dictos dominos de capitulo eis graciose concessum existit, 
quod ipsis liceat, licitum sit et esse debeat, sı et quandocum- 
que voluerint nunc vel imposterum de orto seu ortis dicte ha- 
bitacioni contiguo seu contiguis solo muro versus pontem Reni 
intermediante, de muro seu menis Reni dieti opidi usque ad 
plateam seu stratam publicam dicte ecclesie sancti Theodori 
huiusmodi ipsorum habitacioni eciam per dicti intermediantis 
muri remocionem et novorum muri vel murorum seu sepium 
ereccionem vel alias, prout eis placuerit et expedierit, includere 
et comprehendere peciam seu spacium quadraginta pedum vel 
circa, sine dolo et fraude, secundum quod tunc id eis faciendi 
ab illis seu ab eo, cuius seu quorum ortus seu orti huiusmodi 
existunt aut intererit, fuerit permissum, pro cellis et aliis ipso- 
rum fratrum comodis, necessariis et oportunis faciendis et con- 
struendis, eciam absque decimarum dictis dominis de capitulo 
de huiusmodi pecia debitarum, si que ipsis inde deberentur, 
solucione ullis unguam temporibus facienda quacumque. 

3. Item quod fratres prior et conventus pro tempore domus 
vallis sancte Margarethe jamscripte nulli homini seu nemini 


6) 


10 


20 


25 


30 


35 


40 


Beilagen. 805 


ullis unguam temporibus futuris debeant ecclesiastica sacra- 
menta ministrare, familiaribus ipsorum domesticis dumtaxat ex- 
ceptis, quibus eukaristie et extreme unccionis sacramenta pote- 
runt ministrare, si ac quatenus et quod eisdem domesticis id 
facere possint, fuerint privilegiati. 

4. Item quod fratres prior et conventus pro tempore ante- 
scripti ecclesiam aut ecclesias nunc incorporatas seu futuris tem- 
poribus incorporandas dominis preposito, decano et capitulo 
ecclesie Basiliensis prenotatis aut alias gracias eis datas, con- 
ı0 cessas et impetratas, dandas, concedendas et impetrandas in 

futurum quascumque nunquam ullis tempore et modo debeant 
sibi ipsis vel aliis quibuscumque a sancta sede apostolica vel 
aliunde seu alias quomodolibet impetrare. 

5. Item quod prefati fratres prior et conventus prefate do- 

ıs mus vallis sancte Margarethe pro tempore omnia et singula 
funera personarum quarumcumque apud eos suorum corporum 
sepulturam eligencium permittant et permittere teneantur et 
debebunt presentari in ecclesias parochiales parochie seu paro- 
chiarum, signanter in civitate et dyocesi Basiliensi et dicta mi- 

20 nori Basilea existencium, ex quibus seu ex qua tunc huius- 
modi funera venerint, quousque inibi missa pro defunctis de- 
cantetur seu celebretur. 

6. Item et quod fratres prior et conventus sepescripti pro 
tempore rectoribus seu plebanis ac vicariis ecclesiarum, preser- 

3 tim in civitate et dyocesi Basiliensi necnon minori Basilea 
prescripta constitutarum, ex quarum parochiis pretacta venerint 
funera, quartam seu canonicam porcionem hodie jure communi 
debitam et taxatam integraliter debeant et tenebuntur dare et 
cum effectu expedire, dicta funerum presentacione non obstante, 

30 fraude et dilacione quibusvis in hiis resecatis. 

7. Item et quod memorati fratres prior et conventus pre- 
nominate domus vallis sancte Margarethe omnia et singula pre- 
missa et eciam subscripta perpetuis temporibus teneantur et 
debeant firmiter et inviolabiliter attendere, rata et grata tenere, 

35 observare et adimplere nec ea mutare vel revocare seu econtra 
ullo tempore facto vel jure in judicio quocumque ecclesiastico 
vel seculari vel extra ıllud directe vel indirecte, per se vel 
alium seu alios seu alias quomodolibet facere vel venire aut 
contravenire, mutare vel revocare volenti taliqualiter consentire 

40 seu hec aut quevis ex eis fieri procurare aut, quantum in eis 
fuerit, permittere tacite vel expresse, publice vel occulte, nec 
litteras, gracias, libertates, privilegia vel exempciones quascum- 
que a sancta sede apostolica seu Romanis imperatoribus vel 
regibus quibuscumque vel eciam aliunde premissis aut sub- 

4 scriptis vel eorum aliquo quovis modo prejudiciales impetrare 
vel impetratis uti, quesito quovis ingenio vel colore, sine con- 
sensu et voluntate dominorum decani et capituli diete ecclesie 


ar 


506 Beilagen. 


"Basiliensis pro tempore existencium predictorum, sed quod quam 
primum domus vallis sancte Margarethe prefate priorem habue- 
rit atque conventum, iidem prior et conventus pro se, eadem 
domo necenon eorum successoribus domo in eadem universis 
de observacione, ratihabicione et adimplecione perpetuis omnium 
et singulorum premissorum et eciam infra designatorum domi- 
nis de capitulo sepetactis pro tempore tribuant et effectualiter 
assignent recognicionem et caucionem litteratoriam, eiusdem 
prioris et conventus sigillis et alias, prout opus fuerit, robora- 
tam, ad eademque omnia et singula se et successores ac do- 
mum eorum premissos firmiter et inviolabiliter perpetuis tem- 
poribus obligent eaque faciant, approbent, confirment, ratificent 
et auctorizent cum renunciacionibus debitis, necessariis et 0por- 
tunis ad omnimodam ac juxta presencium litterarum intencio- 
nem, continenciam et tenorem, sponte acceptantes. 

Nos frater Wynandus commissarius sepefatus in fratres 
priorem et conventum domus vallis sepescripte pro tempore 
eorumque successores universos domo in eadem pene nomine, 
scilicet quod ipsos in casu, quo et si aliquo anno vel tempore 
in observacione et adimplecione premissorum vel eorum aliquo 
scienter defecerint et negligentes fuerint vel remissi vel ea seu 
eorum aliquid mutaverint vel revocaverint aut in contrarium 
venerint seu fecerint modo quovis premissis contrarium, extunc 
reverendi in Christo patres et domini domini episcopi Basilien- 
sis et Constantiensis eorumve officiales necnon conservator seu 
conservatores auctoritate apostolica deputati et deputandi qui- 
cumque jurium et privilegiorum dominorum prepositi, decani 
et capituli ecclesie Basiliensis predictorum pro tempore existen- 
tes et eorundem subconservatores, quorum et cuiuslibet ipso- 
rum conjunctim et divisim jurisdiccionibus seu jurisdiccioni, 
ipsorum videlicet episcoporum seu officialium ordinarie, dieto- 
rum vero conservatorum et subconservatorum apostolice seu 
delegate, eosdem fratres priorem et conventum pro tempore in 
casu jamdicto, videlicet defectus et negligencie aut in contra- 
rıum faccionis vel vencionis eorundem, subicimus et submitti- 
mus in hiis scriptis, possint et debeant sive alter eorum possit 
et debeat conjunctim et divisim ad instanciam, quorum tunc 
interfuerit in ea parte, ad integram observacionem et adımple- 
cionem premissorum tunc non attentorum, observatorum vel 
neglectorum aut in contrarium factorum vel ventorum et ex- 
pensarum desuper factarum et habitarum huiusmodi negligencie 
vel defectus occasione, postquam eis vel alteri eorum de hiis 
legitime constiterit, tamquam rei coram illo seu illis per eos 
in jure confesse, compellere et artare ecclesiasticam per cen- 
suram premissisque et eciam subscriptis omnibus et singulis, 
non obstantibus omnibus et singulis privilegiis et libertatibus, 
graciis, litteris et exempcionibus quibuscumque, fratribus priori 


10 


15 


20 


25 


30 


35 


40 


45 


Er ea 


Beilagen. 807 


et conventui pro tempore domus vallis antedicte eidemve domui 
aut ordini prescriptis a dieta sancta sede apostolica vel impe- 
ratoribus seu regibus predictis vel aliunde in genere vel in 
specie impetratis et impetrandis, concessis et concedendis, qui- 
bus necnon insuper eciam excepcioni doli malı, in factum 
accioni et sine causa quod metus compulsionis, lesionis, de- 
cepcionis, circumvencionisve causa, beneficio restitucionis in 
integrum ob quamcumque causam et quo maiores vel minores 


' juvantur, excepcioni non sic facte convencionis et aliter fuisse 


10 


15 


2 


30 


2.39 


4 


Le; 


45 


dietum quam scriptum, et qua lesis ecclesiis et monasteriis pro- 
videtur et subvenitur, consuetudinibus et statutis municipali- 
bus, publieis et privatis, dominorum, castrorum, civitatum et 
patrie generalis omnibusque et singulis aliis accionibus, ex- 
cepcionibus et defensionibus juris et facti scripti, non scripti, 
canonici, civilis, consuetudinarii et municipalis, privilegio fori 
omnique juri et juris auxilio, quibus seu ope quorum fratres 
sepefati vel quivis alter possent ullo tempore communiter vel 
divisim contra premissa vel eorum aliquid juvari, facere vel 
venire, jurique generalem renunciacionem nisi precesserit spe- 
cialis dicenti non sufficere seu valere, nos frater Wynandus 
commissarius predictus, quoad premissa et eciam subscripta 
omnia et singula, pro nobis et quibus supra ac vice et nomine 
supratactis, ex certa nostra sciencia renunciavimus et tenore 
presencium renunciamus expresse, hoc eciam condicto premis- 


> sis adjecto speciali, videlicet quod in supradicto defectus et 


negligencie aut in contrarium faccionis vel vencionis casu pru- 
dentes et honesti viri domini magister civium et consules dicte 
civitatis Basiliensis pretacti prenotatis dominis preposito, decano 
et capitulo et aliis, quorum interfuerit pro tempore, contra et 
adversus fratres priorem et conventum pro tempore domus val- 
lis memorate auxilio, consilio, opera et favore suis oportunis 
efficaciter assistere eisque huiusmodi ipsorum consulum con- 
silium, auxilium, operam et favorem fideliter impertiri va- 
leant atque possint, ipsisque consulibus hoc liceat et licitum 
existat, dietorum fratrum prioris et conventus et quorumlibet 
aliorum contradiccione et impedimento quibuscumque non ob- 
stantibus. 

In quorum omnium et singulorum premissorum, de quibus 
due equales littere, una pro dominis de capitulo, alia vero pro 
fratrıbus memoratis, tradite sunt et confecte, testimonium evi- 
dens atque robur nos frater Wynandus prior commissarius ante- 
scriptus nostri prioratus et conventus dicte nostre domus mon- 
tis sancte Marie sigillum hiis litteris duximus appendendum, 
nos quoque magister civium et consules civitatis Basiliensis su- 
pratacti, quia eciam premissa omnia et singula de scitu et con- 
sensu nostris expressis facta sunt et pacta, ut est ae 
quapropter sigillum nostre civitatis Basiliensis prediete ad 'pe- 


508 Beilagen. 


ticionem dictarum parcium hiis litteris fecımus appensari in 
maius robur et testimonium perpetuum premissorum. 

Acta sunt hec sub anno a nativitate domini nostri Jhesu 
Christi millesimo quadringentesimo quarto feria tercia seu die 
martis proxima ante festum purificacionis beate Marie virginis, 
que fuit et est vicesima nona dies mensis januarii. 


ui 


V. 
Jacob Louber über Heinrich von Alfeld. 


Wir haben 8. 243 Anm. 4 des Registers über einen Sammel- 
band von kleinen Schriften des Priors Heinrich erwähnt, das sein 10 
Nachfolger Jacob Louber angefertigt und dem er einen Nachruf an 
den frommen Verfasser vorangeschickt hat. Es bildet dasselbe ein 
- Heftchen in 4°, das mit dem $S. 353 Anm. 1 erwähnten Ordinarium 
pro officio sacriste und einigen andern Stücken in einen Pergament- 
umschlag eingeheftet ist und mit ihnen zusammen das Bändchen 1; 
A. IX. 6 der Universitätsbibliothek ausmacht. S. 1 dieses Heftchens 
enthält den Titel: Liber meditacionum et orationum et aliorum 
opusculorum patris Heinrici Arnoldi de Allveldia Cartusiensis, 
quondam prioris Cartusie Basiliensis. S. 2 ist leer, S.3 und 4 
enthalten die brevis commendatio, die wir im Nachfolgenden ab- 0 
drucken, auf 8. 5 steht erst folgende einleitende Bemerkung über 
die Anordnung des Bandes: Et quanquam hoc totale opus laborio- 
sissime in unum collectum principaliter contineat meditaciones et 
orationes devotas, poterit tamen non inconvenienter in quinque 
partes dividi. In prima agitur de mysterio incarnationis et passio- 25 
nis totaque vita Christi, in secunda de felici ortu beatissime vir- 
ginis Marie insigniisque ipsius gloriosissimis et vite sue octo sta- 
tibus, premissis humilitatis et caritatis preconiis, in tereia oratio- 
num et meditacionum de tempore et sanctis pars hyemalis, incipiens 
a die nativitatis domini, in quarta orationum et meditacionum de 30 
tempore et sanctis pars estivalis, a penthecoste incipiens, in quinta 
de diversis agitur exerciciis spiritalibus, ad invocandum divinum au- 
xilium in nostris variis necessitatibus, letanie pro pace, contra 'Teu- 
cros et ad visitandum obsessum, notabilia pro directione procura- 
torum ceterorumque officialium, denique multa pro noviciis tempta- 35 
tis et afflietis consolatoria , prout plenissime subsequens registrum 
explanabit. Dann folgt auf dem Rest von S. 5 und auf den fol- 


ee th, c 


10 


15 


20 


25 


30 


Beilagen. 509 


genden Seiten bis S. 30 dieses Registrum, S. 31— 34 sind leer. 
In dem Register ist für jede Schrift die Blattzahl des Bandes an- 
gegeben, auf dem sie sich findet, die letzte (Conclusio operis cum 
oratione devota et pulcherrima pro feliei statu sancte matris ecele- 
sie, maxime pro conservatione sacri ordinis Cartusiensis aliarumque 
religionum, dignitatum et statuum efficacissima) steht fol. 856 et 
sequentibus. Den Band selbst habe ich nirgends gefunden. 

Beim Durchlesen der brevis commendatio wird uns sofort auf- 
fallen, dass sie in ihrem ersten Theile fast wörtlich mit der Lebens- 
skizze übereinstimmt, die Trithem in ‘dem Liber de scriptoribus 
ecclesiasticis und in dem Cathalogus illustrium virorum giebt (s. 
oben $. 241 Anm. 1) und die Georg in die Continuatio aufgenom- 
men hat (S. 325). Entweder muss Louber nach Trithem oder Tri- 


‘them muss nach Louber gearbeitet haben. Ich halte letzteres für 


das wahrscheinlichere und vermuthe, dass Trithem sich von Louber 
die nöthigen Notizen hat geben lassen und dieser sie dann zugleich 
passend fand, um zu einer Einleitung zu den gesammelten kleinen 
Schriften Heinrichs verwerthet zu werden. 


Brevis commendatio predicti patris et suorum opusculorum ‘per 
quendam Cartusiensem de filiis professionis ac discipulis suis. 


Venerabilis pater Hainricus Arnoldi de Allveldia, natione 
Saxo, professione monachus Cartusiensis domus Basiliensis, vir 
religione devotus, ingenio clarus, affectu sincerus, moribus gra- 
vis, eloquio dulcis, conversatione affabilis, pius, mansuetus, 
exemplo fulgidus, in artibus liberalibus et sacris litteris pluri- 
mum exercitatus et pontificii juris non ignarus, qui, cum officio 
notariatus in sacro concilio Basiliensi et antea in urbe multis 
annis fungeretur, fidelis, justus, prudens ac circumspectus 
cunctorum testimonio inventus est probatus. Hic tandem om- 
nia cernens esse vanitatem universa pro Christi amore con- 
tempsit, clausuram Cartusiensium eligens et durante concilio 
Basilee ingrediens, ubi triginta annis prior ac pater subditos 
sıbiı monachos ac conversos ceterosque paterno prosequens af- 
fectu in pace et tranquillitate laudabiliter rexit, scripsitque fa- 
miliari stilo et aperto sermone pro fratrum suorum et aliorum 
in Christo pie vivere volencium edificacione quedam plena doc- 
trine, virtutum et devotionis, zeli et charitatis opuscula, in 
quibus diligens lector tanguam in quodam viridario inveniet 


19—20. Die Ueberschrift steht auf einem aufgeklebten Blättchen. Die ursprüngliche 
Veberschrift, die theilweise ausgestrichen und zuletzt mit diesem Blättchen überklebt wor- 
den ist, scheint den Inhalt der jetzigen mit dem auf S. 1 stehenden Titel zusammengefasst 
zu haben. Vgl. das am Schlusse Bemerkte. 25. »artibus liberalibus« steht zum Theil 
auf einer Rasur. 29. »inventus est« steht auf einer Rasur. 38. Ueber »viridario« 
steht von andrer Hand: »in eynem würtzgartden«. Am Rande ist eine Hand gezeich- 
net, die auf diese Stelle verweist, 


510 Beilagen. 


copiose spiritualium geniminum!!) et aromatum delicias ad oble- 
ctandum oculos mentis et ad pascendum desideria cordis, ıbı- 
demque discent clerici et religiosi ministri Christi in commissis 
officiis exhibere diligenciam, dignitatis sue servare moribus ex- 


cellenciam, salutaribus lucere exemplis, fervere in divinis, vi-: 


tare castrimargiam, diligere castitatem, lucra spiritalia solerter 
querere, temporalia pro necessitudine prudenter dispensare, 
animarum zelum facto ostendere, ad ea, que pia sunt, affectum 
gerere, disciplinam in cunctis, devocionem in ecclesiasticis, 
discent eciam procuratores et ceteri officiales sic transire per 
bona temporalia, ut non amittant eterna, sicque hoc mundo 
uti provide, ne a gracia dei contingat excidere, in adversis non 
murmurare, in prosperis non presumere, dubiis in rebus nil 
temere agere, in arduis procedere strennue, deferre honorem 
maioribus, non injuriarı equalibus et minoribus, dei timorem 
nungquam negligere et amori dei conditoris nostri nichil ante- 
ponere, in hoc principatum in suis opusculis tenens inter om- 
nes, quos legimus, devotarios, quod docendo orat et orando 
docet meditandoque narrat et devotissime suplicando concludit, 


Sicque scripta et devocionalia sua multum deserviunt omnibus : 


ecclesiasticis devote orare et celebrare desiderantibus, ita quod 
quasi per excessum mentis dicere possit, quod expurgent men- 
tem, intellectum illuminent inflammentque affectum. 

Idem pater Hainricus obiit quinta die mensis junii anno 
domini 1487, in Cartusia Basiliensi prescripta sepultus. 


v1. 


Das Bekenntniss des Bruders Martin. 


Das Bekenntniss des Bruders Martin, dessen wir oben 8. 315 
Erwähnung gethan, befindet sich auf der öffentlichen oder Univer- 


3. Am Rande wieder eine Hand, die auf die Stelle verweist. 6. Ueber »castrimar- 
gilam« steht von derselben Hand, von der die oben erwähnte Einschiebung herrührt: 
»id est superfluitatem «. 10. Am Rande wieder eine Hand, die auf die Stelle 
verweist. »eciam« steht über einer Rasur. 23. Nach dem Absatze, der mit vaffectum« 
schliesst, folgt eine Zeile: »Sequitur divisio operis et registrum«. Wir haben sie aus- 
gelassen ‚ weil sie den Zusammenhang mit dem Absatze »Idem — sepultus« unterbricht. 
Dieser ist erst nachträglich beigefügt. — »inflammentque« und was nun folgt steht wie- 
der auf einem aufgeklebten Blättchen. Die durch dasselbe verdeckte ursprüngliche Schrift 
ist überdies stark durchstrichen, sie scheint in directerer Verbindung mit dem, was auf 
S. 5 folgt (s. oben S. 508) gestanden zu haben. Durch Aenderung der Ueberschrift und der 
Schlussworte des Nachrufs an Heinrich wurde demselben eine grössere Selbständigkeit 
dem Register gegenüber gegeben. 


1} Genimen = germen. 


st 


10 


or 


1 


o 


15 


20 


25 


30 


3 


ou 


40 


Beilagen. 511 


sitätsbibliothek in Basel. Es ist aufgezeichnet auf zwei mit einander 
verbundene Pergamentblättchen. Das eine derselben ist ein Streifen 
von durchschnittlich 36 Centimeter Breite und 8 Centimeter Höhe, 
der auf der einen Seite der Länge nach mit 13 Zeilen beschrieben 
ist, das andere ist gegen 10 Centimeter hoch, oben nicht ganz 7, 
unten 9 breit, auf beiden Seiten beschrieben. Der obere Rand des 
letztern ist an den untern des erstern (unweit dem linken Ende des- 
selben) angenäht, es war dann, wie der Augenschein zeigt, über 
die Vorderseite des grösseren Blättehens geklappt und indem dieses 


‚nun vielfach zusammengelegt wurde, in dasselbe eingeschlossen wor- 


den. Nachdem die beiden Blättchen in ein kleines Format zusam- 
mengefaltet worden, waren sie durch einige Nadelstiche in demsel- 
ben festgehalten worden, auf den beiden Seiten des zusammen- 
gefalteten Zetteis wurden die beiden Kreuze, von denen unten die 
Rede sein wird, angebracht. Jetzt sind die beiden Blättchen in 
einen dünnen Pappdeckel eingerahmt in der Weise, dass mit Aus- 
nahme der äussersten Ränder die ganzen Vorder- und Rückseiten 
frei liegen, und bilden nebst einem über ihre Herkunft Aufschluss 
gebenden, mit dem aufgedruckten Siegel der Stadtcanzlei versehenen 
»Proces verbal« und einer Abschrift des Bekenntnisses den Band 
A. IV. 15. Der erstere lautet folgendermaassen: 


Proces verbal 


über die in dem Waysenhaus, ehemahligen Cartheüszer-Closter ge- 
fundene Glaubens Bekentnisz eines Cartheüszers. 


Nachdeme im Jahr eintausend siebenhundert siebenzig und 
sechs die ohnehin baufälligen und unbrauchbahren Cellen, die sich 
noch in dem Waysenhaus befanden, zu Ersparung der Dachung 
Unterhalts-Kösten, wie auch um dem Waysenhausz mehr Luflt und 
Sonne und zum Anbau der nöhtigen Gemüser mehrern Raum zu 
verschaffen, auf Veranstaltung der Herren Inspectoren des Waysen- 
Hauszes sind abgebrochen worden: So hat sich in der zweyten 
Cellen rechter Hands wenn mann in den Garten kommt in dem 
Gemaüer derselben unter einem Balcken ein rundes hölzernes Büchsz- 
lin eingemaurt befunden, welches im herabfallen durch die darauf 
gefallene Mauer-Steine zerschmetteret worden, so den ein und zwan- 
zigsten Christmonats anno ein tausend sieben hundert sechs und 
siebenzig beschehen ist. 

In diesem Büchszlin befande sich beyliegende auf Pergament 
mit Mönchen-Schrifft geschriebene Sünden- und Glaubens-Bekennt- 
nisz eines Cartheüszers, von welcher durch die Herren Inspectoren 
Abschrifften und Uebersetzungen veranstaltet worden, mit einem 
Memoriale unterm zwey und zwanzigsten Jenners im Jahr ein tau- 
send sieben hundert sieben und siebenzig an Meine Gnädigen Her- 
ren einem Ehrsahmen und Wohlweysen Kleinen Raht gebracht, 


45 und von Hochdenenselben der hiesigen öffentlichen Bibliothec das 


512 Beilagen. 


Original zur Aufhebung zu übergeben und darüber diesen proces 
verbal aufzusetzen und demselben beyzulegen erkannt worden. Den 
22. Januarii anno 1777, 

(L. S.) Canzley der Stadt Basel. 


Das Bekenntniss des Bruders Martin, der im Bewusstsein sei- 
ner Sündenlast seine Hoffnung weder in der Verdienstlichkeit seiner 
eigenen Werke noch in der Fürbitte der Heiligen, sondern einzig 
und allein in dem Leiden Christi erblickt, erregte grosses Interesse, 
es wurde sofort in deutscher Uebersetzung gedruckt, und aus dem 
Erlös dieses Druckes, der 80 Pfund betrug, wurden den Waisen- 
kindern Bibeln gekauft (Fechter und Schäublin: Das Waisen- 
haus in Basel 31). In neuerer Zeit ist es im Urtext im Neujahrsblatt 
für 1838, in deutscher Uebersetzung bei Buxtorf in dem Vorwort 
zu seiner Uebersetzung der Chronica fundationis (S. vırr Anm. 1) 


rt 


0 


herausgegeben worden. Der Verfasser des Neujahrsblattes nimmt 15 


(S. 12f.) an, der Bruder habe das Bekenntniss aufgeschrieben, weil er 
nicht hätte wagen dürfen, es auszusprechen, und es verschlossen und 
eingemauert, weil er in Lebensgefahr gekommen wäre, wenn man es 
aufgefunden. Ich glaube, die ganze Fassung des Bekenntnisses wi- 
derspricht dieser Annahme. Nirgends ist die Befürchtung ausge- 
sprochen oder auch nur angedeutet, der Schreiber könnte einmal 
durch Menschenfurcht dazu getrieben werden, den Glauben, dem er 
hier Ausdruck giebt, zu verleugnen, er fürchtet vielmehr, er möchte 
selbst, sei es in der Stunde des Todeskämpfes, sei es sonst, durch 
die Einflüsterungen des bösen Feindes in demselben wankend ge- 
macht werden, Unglaube, Irrthum, Verzweiflung, Misstrauen könn- 
ten die feste Zuversicht erschüttern, deren er sich jetzt erfreut. 
Jetzt also, wo er sich von dieser Zuversicht getragen, von keinem 
Zweifel bewegt, von dem Bewusstsein, dass ihm Christus durch 


sein Leiden vollständige Vergebung der Sünden erworben, durch- : 


drungen und gehoben fühlt, schreibt er sein Bekenntniss nieder, 
erklärt seine gegenwärtige Stimmung für die allein berechtigte und 
geltende, verwahrt sich im voraus dagegen , dass die Zweifel, von 
denen er etwa angefochten werden könnte, dem Werthe seines 
Glaubens Eintrag thun sollten und verbirgt nun seine Schrift, in 
der er dieses Zeugniss niedergelegt, und von der er wünscht, dass 
sein Schutzengel sie in der Zeit seiner Noth und am Jüngsten Ge- 
richte Gott vorweise, an einem Orte, wo sie vor seiner und jeder 
menschlichen Berührung sicher ist. Wenn er sagt, er bekenne mit 
dem Herzen und mit der Schrift, auch wenn er nicht mit der Zunge 
bekennen könnte, so heisst das offenbar, »wenn ich auch nicht Gele- 
genheit haben sollte, mit der Zunge zu bekennen, ja wenn mir 
etwa im Augenblicke des Todes, wo ich gerne das Bekenntniss 
aussprechen würde, die Zunge versagte«, nicht aber »auch wenn 
ich, meiner Ansicht wegen zur Rechenschaft gezogen, nicht den Muth 
hätte, sie zu vertretene. Wir thun dem frommen Bruder und seinem 


20 


40 


45 


Beilagen. 513 


Glauben wenig Ehre an, wenn wir das letztere annehmen. Eine 
Gefahr, wegen des Inhalts seines Bekenntnisses bestraft zu werden, 
lag übrigens nicht vor, da es nichts enthält, was gegen die Lehre 
der Kirche streitet und weniger Anstoss erregen konnte, als z. B. 
; die Predigten Taulers, der doch bei seinen Lebzeiten und lange 
nachher das grösste Ansehn genoss (über die Bedenken, die in der 
. Reformationszeit in Bruder Georg gegen 'Tauler erwachten, der ihm 
. der Selbstthätigkeit des Menschen im Ergreifen der Gnade zu wenig 
__zuzuschreiben schien, s. oben die Anm. 1 zu $S. 379). Am wenig- 
ı0 sten war der damalige Prior der Karthaus, der fromme Heinrich 
von Alfeld, der Mann, der eine solche Gesinnung verdammt hätte. 
Sehr interessant ist es nun, dass wir wissen, wer unser Bru- 
der Martin gewesen ist, und welche Stellung er in der Folge im 
Kloster eingenommen hat. Die Vermuthung, die ich S. 315 aus- 
gesprochen, dass wir in ihm den Martin Ströulin!) von Basel zu 
erkennen haben, der lange Jahre hindurch Schaffner, dann Vicar 
des Klosters war und zugleich als Prediger in demselben wirkte, 
dem wir auch die auf uns gekommene Abschrift der Chronica fun- 
dationis verdanken (s. über ihn S. 305 Anm. 3, S. 314 ff., 340), 
20 ist mir, seitdem ich noch einige weitere bezeugtermaassen von Ströu- 
lins Hand herrührende Schriftstüäcke (in dem Bande A. VIII. 18 
_ der Universitätsbibliothek und dem Bande D des Karthäuser Archivs) 
verglichen, zur völligen Gewissheit geworden. Dass ein Mann von 
seiner Gesinnung zu solchem Ansehn im Kloster gelangte, ist sicher- 
3 lich ein gutes Zeichen für den Geist, der in demselben herrschte, 
und wird diejenigen freuen, die sich bis jetzt für das Bekenntniss 
des Bruders Martin interessiert haben, ohne über seine Person etwas 
näheres zu wissen. Die Predigten Ströulins sind, wie schon S. 315 
bemerkt worden ist, keine eigentlichen Originalarbeiten, sondern 
30 Bearbeitungen von Predigten beliebter Schriftsteller. Ströulin tritt 
uns somit nicht als eine schöpferische geniale Natur entgegen und 
kann nicht mit einem Tauler oder einem Geiler von Kaysersberg 
verglichen werden, die sich übrigens in der Stille eines Karthäuser 
Klosters auch schwerlich zu dem ausgebildet hätten, was sie in 
35 ihrer Thätigkeit als Volksprediger geworden sind, immerhin aber 
verleugnet er auch in diesen Bearbeitungen den Geist nicht, der 
uns aus dem Bekenntnisse entgegentritt. 
Ich dachte manchem der baslerischen Besitzer unseres Bandes 
einen Dienst zu thun, wenn ich ihm dieses Bekenntniss, von dem 
40 er vielleicht schon oft hat reden hören, ohne es noch selbst gelesen 
zu haben, in deutscher Uebersetzung darböte, da die früheren Ueber- 
setzungen, auch die von Buxtorf, nicht ganz leicht mehr aufzu- 
treiben sind. 


1 


os 


1) Die Orthographie des Namens schwankt; er selbst schreibt sich 
Ströwly. 


Basler Chroniken. 1. 33 


514 Beilagen. 


Ego frater Martinus indignus nomine Carthusiensis con- 
fiteor tibi, clementissime deus pater, multitudinem, magni- 
tudinem et enormitatem universorum scelerum et peccatorum 
meorum, que umquam perpetravi a tempore regeneracionis mee 
ex baptismo usque ad hanc horam. Et pro illıs omnibus eX- 5 
cessibus et peccatis meis multis et magnıs offero tibi pro satis- 
factione, amantissime deus, preciosissimum et superhabundan- 
tissimum thezaurum innocentissime passionis domini nostri Jhesu 
Christi erueifixi, tui dilectissimi fili, sciens me aliter non posse 
salvarı et tibi satisfacere, nisi per meritum innocentissime mor- 10 
tis et passionis eiusdem. Et si hec predicta confiteri non pos- 
sem lingwa, confiteor tamen corde et scripto. Item in fide do- 
mini nostri Jhesu, quam personaliter et presenter docuit suos 
discipulos et ipsi deinceps nobis eandem fidem tradiderunt et 
pro ipsa mortui sunt, in qua ex gracia altissimi dei natus sum 15 
et eruditus a cunabulis, in eadem et mori volo tamquam bonus 
Christianus. Quod si inimicus humani generis mihi in agonia 
posito vel alibi in quocumque loco voluerit immittere vel per- 
suadere aliquam incredulitatem, errorem vel desperacionem vel 
eciam diffidenciam, tunc jam sanus existens et bona racione % 
utens ex intimo corde contradico et non consencio, et in scriptis 
relinguo me numquam consentire nec ore nec corde nec racione 
nec voluntate eius immissionibus et persuasionibus fallacibus 
et mendosis, malis et perversis, in testimonium bone, firme et__ 
perfecte fidei, quam umquam aliquis fidelium habuit vel habere 25 
posset in perfectissimo gradu. Item, si fieri potest, et si sum 
tante discrecionis, quacumque hora cordintime et ferventissime 
desidero et peto humiliter propter deum, mihi subveniri in ex- 
tremis sanctis sacramentis ecclesie, scilicet unctionis et eucha- 
ristie. Item vellem, quod omnibus diebus vite mee numquam 30 
offendissem excellentissimam divinitatem tuam aliguo peccato, 
et vellem, si possibile esset, cottidie in signum vere contricio- 
nis sangwineum sudorem et sangwineas lacrimas ex oculis meis 
habundanter effundere pro omnibus excessibus et peccatis meis 
et tocius populi Christiani. In manus tuas, domine, commendo 35 
spiritum meum. Optime Jhesu, omnis salus mea in tua est 
manu, et ideo corpus et animam meam in manus tuas Tecom- 
mendo, sive vivo sive morior. Non ergo poteris a me, Jhesu 
puSSIme, manus tue pietatis avertere, quia manus tue fecerunt 
me et plasmaverunt et redimerunt me. Stilo ferreo in manus 40 
tuas Inscripsisti me validissime et cordi tuo caritate vulnerato 
ıinfixisti me. Ideoque si mater obliviscatur, ut filio uteri sui 

27. Die Abschrift auf der Universitätsbibliothek und die bisherigen Abdrücke haben irr- 


thümlicherweise »cordacissime«. 40-41. Mit vmanus tuas« schliesst die 13. und letzte 
Zeile auf der Vorderseite des langen Streifen. Durch ein Kreuzchen wird auf die Vorder- 


chen und hier folgt nun die Fortsetzung des Textes, so, dass die Anfangsworte des Satzes, 
»stilo ferreo in manus tuas«, noch einmal wiederholt werden, 


10 


15 


20 


25 


Beilagen. | 515 


non misereatur, tu tamen, benignissime Jhesu, mei, quem la- 
teri, pedibus et manibus tuis tam misericorditer et indelebiliter 
inscripsisti, nequaquam poteris in fine oblivisci. Suscipiant me, 
queso hodie, manus tue pro me vulnerate, ut passionis tue 
remedia efficaciter senciam mihi profuisse. Clementissime Jhesu, 
certus sum, quod nemo alius tollat anımam meam, cum in ma- 
nus tuas commendavero spiritum meum, et hoc firmissime credo 
et sic teneo etc. 

Sancte angele, qui michi datus es in custodem, tibi com- 
mendo hanc cedulam, ut eam ostendas altissimo deo tempore 
necessitatis mee vel eciam in futuro judicio. Hoc signum # 
magni regis est Jhesu Christi domini nostri, qui nos per hoe 
custodiat ab omnibus insidiis inimiei nunc et in futuro. Amen. 
1456. 

Anno primo professionis mee in ordine Carthusiensi, ipsa 
die Marie Magdalene 1456. 


Jhesus Nazarenus 


Rex Judeorum 


Confessio 


fidei katholice 


Ich Bruder Martin, unwürdig des Namens eines Karthäu- 
sers, bekenne dir gnädigster Gott Vater die Menge, Grösse und 
Uebermässigkeit aller meiner Verbrechen und Sünden, die ich 
je begangen habe von der Zeit meiner Wiedergeburt aus der 
Taufe bis auf diese Stunde. Und für alle diese meine vielen 
und grossen Ueberschreitungen und Sünden biete ich dir zur 
Genugthuung, liebevollster Gott, den kostbarsten und über- 
fliessendsten Schatz des unschuldigsten Leidens unseres Herrn 


6. Im Texte steht: »quod nemo quod alius«. Wir glaubten um so eher das zweite, aus 
Versehen gesetzte, »quod« weglassen zu dürfen, als ein schwacher Strich durch dasselbe 
anzudeuten scheint, dass der Verfasser selbst es wieder beseitigt wünschte. 8. Hiemit 
schliesst die 16. und letzte Zeile der Rückseite des kleinern Blättchens. Das Folgende 
steht, mit der Ueberschrift »Conclusio«, auf der Vorderseite desselben unter der oben an- 
geführten verweisenden Bemerkung: »Stilo — cedulam«. 16. Die zwei Kreuze sind auf 
der Rückseite des grösseren Blättchens in der Ecke rechts so angebracht, dass ihre 
Spitzen nach unten, nach dem kleinen Blättehen zu gekehrt sind. Sie wurden ohne Zwei- 
fel erst nachdem die Blättchen zusammengelegt waren, auf diese Stelle, die jetzt die 
beiden Aussenseiten des zusammengefalteten Zettels bildete, gezeichnet. 


33 * 


| 516 Beilagen. 


Jesu Christi des Gekreuzigten, deines geliebtesten Sohnes, in- 
dem ich weiss, dass ich nicht anders gerettet werden und dir 
genugthun kann, als durch das Verdienst seines unschuldigsten 
Todes und Leidens. Und wenn ich dies eben Gesagte mit der 
Zunge nicht bekennen könnte, so bekenne ich es doch mit 
dem Herzen und mit der Schrift. Desgleichen will ich in dem 
Glauben unseres Herrn Jesu, den er persönlich und gegenwär- 
tig seine Jünger gelehrt hat, den sie uns hinwiederum über- 
liefert haben und für den sie gestorben sind, in welchem ich 
nach der Gnade des höchsten Gottes geboren bin und auf- 
erzogen von der Wiege an, in ihm will ich auch sterben als 
ein guter Christ. Wenn der Feind des menschlichen Geschlech- 
tes mir im Todeskampfe oder sonst an welchem Orte es auch 
sei, irgend welchen Unglauben, Irrthum oder Verzweiflung 
oder auch Misstrauen einflössen oder einreden wollte, so thue 
ich jetzt, da ich gesund bin und meine gute Vernunft habe, 
aus innerstem Herzen Einsprache und stimme nicht bei, und 
hinterlasse es schriftlich, dass ich niemals weder mit dem 
Munde noch mit dem Herzen noch mit der Vernunft noch mit 


dem Willen seinen trügerischen und irrigen, schlechten und : 


verkehrten Eingebungen und Zureden beistimme, zum Zeug- 
niss eines guten, festen und vollkommenen Glaubens, wie ihn 
je einer der Gläubigen gehabt hat oder haben könnte im voll- 
kommensten Grade. Desgleichen, wenn es geschehen kann und 
ich dazu auserkoren werde!), bitte ich zu jeder Stunde aus 
innerstem Herzen und. aufs brünstigste, dass mir an meinem 
Ende beigestanden werde mit den heiligen Sacramenten der 
Kirche, nämlich der Oelung und dem Abendmahle. Desglei- 
chen wollte ich, dass ich an allen Tagen meines Lebens nie- 
mals deine erhabenste Gottheit mit irgend einer Sünde belei- 
digt hätte, und ich wollte, wenn es möglich wäre, täglich zum 
Zeichen wahrer Zerknirschung blutigen Schweiss und blutige 
Thränen aus meinen Augen in reichlichem Maasse strömen 
lassen für alle meine und des ganzen Christenvolkes Ueber- 
tretungen und Sünden. In deine Hände, Herr, befehle ich 
meinen Geist. Bester Jesu, all mein Heil ist in deiner Hand, 
und deshalb befehle ich meinen Leib und meine Seele in deine 
Hände, ich lebe oder sterbe. Du kannst darum nicht, frömm- 
ster Jesu, deine frommen Hände von mir abziehn, denn deine 
Hände haben mich gemacht und mich gebildet und mich er- 
kauft. Mit eisernem Griffel hast du mich aufs kräftigste in 
deine Hände eingeschrieben und mich in dein verwundetes 
Herz befestigt. Drum wenn eine Mutter vergässe, dass sie des 
Kindes ihres Leibs sich nicht erbarmte, wirst du, gnädigster 


1) Ich kann das eigenthümliche »si sum tante discrecionis« nicht an- 
ders verstehen. 


_ 


0 


> 


5 


(IS 


0 


ur 


15 


20 


Beilagen. 517 


Jesu, meiner, den du in deine Seite, in deine Füsse und Hände 
so barmherzig und unvertilglich eingeschrieben hast, an mei- 
nem Ende nicht vergessen. Es mögen mich, so bitte ich heute, 
deine für mich verwundeten Hände aufnehmen, dass ich fühle, 
wie die Heilmittel deines Leidens mir wirksam genützt haben. 
Gnädigster Jesu, ich bin gewiss, dass kein anderer meine Seele 
wegnehmen wird, wenn ich in deine Hände meinen Geist be- 
fohlen habe, und das glaube ich aufs Festeste und daran halte 
ich u. s. w. 

Heiliger Engel, der du mir zum Wächter gegeben bist, 
dir vertraue ich dieses Blättchen an, dass du es dem höchsten 
Gotte zeigest in der Zeit meiner Noth oder auch beim künf- 
tigen Gericht. Dieses Zeichen + ist das Zeichen des grossen 
Königs Jesus Christus, unseres Herrn, der uns durch dasselbe 
bewahrt vor allen Nachstellungen des Feindes, jetzt und in der 
Zukunft. Amen. 1456. 

Im ersten Jahre meines Gelübdes im Karthäuser Orden, 
am Tage Mariae Magdalenae 1456. 


Jesus von Nazareth 


der Juden König 


Bekenntniss 


des katholischen Glaubens 


518 Beilagen. 


vn. 


Letzter Wille des Bruders Georg Carpentarli 
von Brugg und Verzeichniss der von ihm dem 
Kloster bestimmten Bücher. 

(Siehe S. 310.) 


Die beiden Stücke, die wir hier geben, befinden sich auf zwei 
Papierblättern, einem kleinern und einem grössern, als Nr. 7 und 8 
in dem Bande G?I, 34 der Basler Universitätsbibliothek, In dem 
sorgfältig nach dem Format geordneten Verzeichniss der Bücher 
giebt sich schon die Anlage Georgs zu dem Beruf des Bibliothe- 
kars, dem er späterhin obzuliegen bestimmt war (S. 361 ff.), kund. 
Die Preisansätze der Bücher, die wir in eckigen Klammern beige- 
fügt haben, rühren ebenso wie die Aufschriften auf den Rückseiten 
der Blätter und die Bemerkung über die Vollstreckung des Testa- 
mentes von der Hand des Priors Hieronymus Zscheckenbürlin her. 


—— 


a. 

Ego frater Georgius Carpentarii de Brugk praesenti meo 
recognosco chyrographo, pure propter deum proque ampliori sa- 
lute animae meae, tanquam extremae voluntatis meae testamen- 
tum deliberatione sufficienti praehabita me esse testatum et 
legasse domui vallis sacratae virginis et martyris Margarethe 
Basileae minoris Cartusiensis ordinis omnia (licet exigua fue- 
ıint) bona mea, si qua proprio hactenus jure possedi in vesti- 
mentis, libris, pecuniis ceterisve, modicis tamen ex hiis qui- 
busdam alienis (dum facultas erat) datis infra subscriptis. Igitur 
nec quisquam heredum aliorum sive successorum meorum huic 
meo scripto testato contradicens quaecunque sibi ex hiisce prae- 
sumat usurpare. Datum 5. idus junii anno Christi 1510. 


Quae alienis testamento legaverim. 


Den blawen rock, ein swartze kapp mit bruner syden ge-: 


fütertt, ein swartz byrett, item von büchlinen conpendium theo- 
logie scriptum, speculum vitae humanae sol man geben domino 
Georgio Molitoris de Clingnow, cappellano in’Rinfelden. 

Item margaritam poeticam magistro Joanni Currifieis, und 
ein brun byrett, dasz schlechter. 

Item ein swartze kapp mit grüner syden underzogen der 
brüderschafft sant Annen in mindern Basel. 


ja 


0 


25 


35 


Beilagen. k 519 


[Darunter von der Hand des Priors Hieronymus Zschecken- 
bürlin: Expedita sunt legata extraneys anno 1510. 
Auf der Rückseite von der Hand ebendesselben: Testa- 
mentum ac ultima voluntas confratris nostri Georgi, qui fecit 
5 a dominica post octavas corporis Christi, que fuit 
9. juni 1510.] 


b. 


Annotatio librorum a confratre nostro Georgio Carpentariü de 
Brugk domui vallis beatae Margarethae martyris Basileae mi- 
10 norıs Cartusiensis ordinis donatorum. 


Libri in forma arcualı. 


Quatuor partes Bonaventurae in libros sententiarum, in 
duobus voluminibus contentae. [2 gl.] 

Augustinus super Joannem et Holkot super librum sapien- 

ı5 tiae, in uno volumine. [1 gl.] 

Opera Gersonis in tribus voluminibus contenta. Quatuor 
enim eorumdem sunt partes, quarum bine priores in uno vo- 
lumine, aliae vero duae singillatim singulis voluminibus sunt 
coactae. [3 &%] 


20 Translatio Argyropili in operibus Arestotelis, uno codice. 


[1 gl.] 
Questiones methaphysicales Dominici de Flandria, uno 
codice. [1 gl.] | 
Textus bibliae cum concordantiis, noviter Parrhisiis im- 
25 pressus, uno volumine. [1 
Vocabularius Calepinus. [1 gl.! 
Vocabularius breviloquus. [16 s.] 
Expositio psalteriana et rosetum exercitiorum spiritualium, 
in uno codice colligata. [1 &£.] 
30 Concordantiae maiores et minores totius bibliae. [15 s.] 


Libri formae mediocris vel semiarcualıs. 


Pisanella sive supplementum. [1 @%] 
Opera beati Ambrosii, tribus voluminibus congesta vel seor- 
sum colligata. [2 gl.] 
35 Lombardica hystoria. [1/ gl.) 
Viola animae. Lavachrum conscientiae. Opus Guntheri de 
oratione, jejunio et elemosyna. [1/2 gl.] 
Sermones Oliverii. Manuale curatorum etc. [1 gl.] 
Gemma praedicantium. Expositio Pascasii super threnos 
40 Hieremiae. [1 dicken p.] | 
Liber de charitate. [1 dicken p.| 
Regimen sanitatis. [1 dicken.| 
Margarita philosophica. [1/, gl.] 
Parvulus physicae vel a naturalis. [1 dicken p.] 


520 ” Beilagen. 


Boetius de consolatione philosophiae. [1 dicken p.] 

Navis stultifera Jodoci Badii etc. [1 gl.] 

Nicolaus de Orbellis. [1 dicken p.] 

Grammatica Mancinelli. [1 dicken p.]| 

Boetius de disciplina scholarum. Auctoritates Arestotelis. 5 
Vocabularius rerum. [1 dicken p.] 


Libelli formae regularıs vel parviusculae. 


Rhetorica divina. Hortulus rosarum. Hugo de Sancto 
Victore de modo orandi et tribus dietis. [5 s.] 

Ysıdorus de summo bono et libellus de imitatione Christi. 10 
> S. | 
| Anthidotarius animae etc. [1 dicken p.] 
Horologium devotionis etc. [4 s.] 
Paradysus anımae. [5 s.] 


Libri non hgatı. 15 
Rosarium aureum theologiae, cuius sunt quatuor partes. - 


[4 dick p.] 
Rhabanus de laudibus sanctae crucis. [1 dicken p.] 
Introductorium ethicae vel parvulus moralis philosophiae. 
[5 s.] 20 
Nestor Novariensis. [6 s.] 
Alanus de maximis theologiae. [2 s.] 
Sedulius in carmine paschali. [1 s.] 
Juvencus presbiter in carmine evangelico. [2 s.] 
Sermones sancti Effrem dyaconi. [5 s.] 25 
Aurea novae grammatices vena. [4 s.] | 
Opuscula Bonaventurae. [10 s.] 


[Summa 29 &. 16s. 8.d., facit by 24 gl., in 48 volumi- 
nibus.] 


[Auf der Rückseite von der Hand des Priors Hieronymus: 30 
Libros quos apportavit frater Georius.] 


VIH. 


Brief des Bruders Georg Carpentarii an Boni- 
facius Amerbach. 
(Siehe $. 312. 381.) 35 


Das Original befindet sich im Basler Antistitium in dem Bande 
Klirchen] A[rchiv] C. I. 3, der auf dem Rücken den Titel »Antiquita- 
tes ecclesiae Basiliensis manuscript.« trägt, als Nr. 24, 


10 


15 


20 


25 


30 


39 


40 


45 


Beilagen. 521 


Salutem plurimam cum humili recommendatione. Pruden- 
tissime vir, veritus ego cum principe latinitatis, doctissimo 
Erasmo, per litteras loqui, quippe qui rusticitatis et inelegan- 
tiae, ne dicam imprudentiae conscius viro circumspectissimo 
viderer illudere, cogor ob instans periculum te ceu patronum 
humiliorem, non tamen ob id velut indoctum, convenire. Et ut 
paucis quid velim, intelligas, ad te mitto detectionem praesti- 
giarum etc., per me diebus proximis Germanice versam, qua- 
tenus auspicio tuo diligentique trutinatione, si visum fuerit, in 
publicum excudatur propere. Nam quid moverit, qur absque 
arbitris lucubratiunculam hanc non ausim quantocius emittere, 
praesentibus tibi litteris patefacere consilii fuit. Imprimis ob 
temporum instantium procellam sevissimam, quando nihil non ad 
calumniae perniciem vertitur, deinde quia videri possem in- 
fidelis in vertendo, quod adjectis vel mutatis nonnullis aut ali- 
ter citatis quam in originali habeantur, de meo velut ex indu- 
stria positum fuisset. Quod profecto minime credendum est, 
nisi quod propter nonnulla minus accurate per dominum Eras- 
mum citata libello adversarii non usquequaque respondere vi- 
debantur. Idcirco diligentissime collatis hincinde sententiis et 
verborum ponderibus studui, quantum potui, ne ullum calum- 
niandi locum relinguerem, sermonemque temperavi et plurima 
praesertim, quae memoratus idem doctor jusserat, praeterivi, 
ne vel illi negocium facesserem vel mihi aut domui nostrae 
damnum ex occasione ferrem. Audivi sane hodie a magistro 
Basilio germano tuo, quod nedum ÖOecolampadianos, verum 
etiam Lutheranos male habeat libellus iste Latinus, quanto ma- 
gis, si Germanice fuerit evulgatus? Quin et illud diligentius 
expendi, ut ea, quae hic passım vel ex enchiridio vel ex para- 
phrasibus Paulinis citantur, apte suis prototypis Grermanicis 
responderent, quos et mecum habeo contulique, immo et phra- 
sin ipsam Grermanicam diligentius observavi, quo minus ca- 
lumniarum insidiis pateret uterque.. Tu proinde, sagacissime 
vir, prospice rogo primum, quid facto sit opus et fac, uti vel 
per te ipsum vel Henricum Glareanum aut Beatum Rhenanum 
exemplar hoc prius perlegatur ac dijudicetur, antegquam excu- 
datur. Dicasque velim domino Erasmo, quae hic tibi scripse- 
rim, insuper quod paratus sim et hysperaspisten!) nuper a me 
laboriose versum, quando Frobenio visum fuerit, evulgare. Sed 
et linguam et paraphrases evangelicas aggredi cuperem, si 
Graeca quispiam mihi vertere curaret, quae in lingua passim 
occurrunt. Non. tamen id ipsum laboris deinceps ausim arri- 
pere, nisi prius a patre priore nostro (quae per te vel domi- 
num Erasmum facile poterit impetrari) largiori data venia. 
Alioqui non juxta morem ingredi satis onerosum foret nonnul- 


1) Soll heissen: hyperaspisten. Vgl. 8. 393 Anm. 1 


522 Beilagen. 


lis confratribus, qui velut infirmiores laborem meum profecto 
non exilem indulgentiam temere judicarent, si nullo patrono 
tutus fuerit. Vale, dulcis amice et equanimiter nugis meis 
ignosce, causaeque praesenti curam mox adhibe. Ex larario 
Carthusiano. 4. nonas junii anno domini 1526. 

Frater Georgius. 


[Adresse] Magnifico prudentique Bonifacio Amorbachio legum 
 doctori studiique Basileensis rectori moderantissimo. 


IX. 
Vertrag des Convents mit dem Rathe vom 
r 16..J1111 1032; 


(Siehe $. 430.) 


Von den beiden Ausfertigungen (auf Pergament mit zwei hän- 
genden Siegeln) befindet sich die eine (K.) auf dem Karthäuser 
Archiv als Nr. 494, die andere (S$t.) auf dem Staatsarchiv Z III 
(Verträge mit den Klöstern) A. Obgleich von derselben Hand ge- 
schrieben zeigen sie manche kleine Abweichungen. Wir haben die 
erstere dem Abdruck zu Grunde gelegt und die Abweichungen, 
soweit sie bloss orthographischer Art sind, nicht berücksichtigt, mit 
Ausnahme einer einzigen gleich zu Anfang, die einen Eigennamen 
betrifft. 


Wir Jacob Meyger burgermeister und der rhatt der statt 
Basell, als rechte castvögt und schirmherren des Carthuser clo- 
sters in unser myndern statt Basell gelegen, an einem und wir 
Jheronimus Zscheckhenpurlin prior und der gemein convent 
erstgenanter Charthüsern am andern theil thunt khunt, beken- 
nent und verjechent vor allermenglichem mit dysem brief, 
demnach sich hingefloszner zeit, als wir burgermeister und rhat 
der statt Basell etwas enderung christenlicher religion halben 


25 


furgenomen, zwüschen uns beiden parthien allerley spenn und ;0 


miszverstant zugetragen, in massen das ich Jheronimus Zscheck- 
henpürlin prior mich selbiger zeit von hynnen gen Fıyburg in 
das Priszgouw gethon, bitzhar daselbst enthalten, aber von son- 
derer lieby wegen, die ich zu einer loblichen statt Basell, my- 


22. Meyer St. 26. Carthusen St. 


Va ee EN 
BE TEEN E 


Beilagen. 523. 


nem vatterlandt, darzu angeregtem Carthuser closter und ge- 
meinen convent trage, mich widerum alher verfugt, das wir 
uns solicher spennen und aller miszverstendt, so zwüschen uns 
geschwebt, gütlich und fruntlich geeiniget und betragen habent 
in volgender wysz, 

Das fur das erst wir burgermeister und rhat der statt 


 Basell den obgenanten herren Jheronimum Zscheckhenpürlin 


10 


20 


25 


30 


35 


40 


45 


priorn widerum in die administration obvermelten closters zitt- 
lichen hab und gütern komen lassen sollen und wöllen, als 
wir ouch sein erwürde in und mit craft ditz briefs ynsetzen 
mit rechter gewaltgebung, das erstgenanter her prior alle und 
yede obgenanter Carthusen gütere, zins, rent, gulten und ze- 
henden verwalten, die durch sich selbs oder alere innemen, 
uszgeben, mit seinem convent niessen, das closter darvon in 
guten puwen, eeren und was nottwendig, wie von altem sin 
pruch und gewonheit gewesen ist, erhalten, doch von solichen 
nutzungen gefarlich dheine verendern, sonder unsern pflegern, 
so wir yeder zeit dahin verordnen, an unser statt jerlich erbare 
rechnung thun, und das alle und yede brief und gewarsami 
uber vermelten closters gütere, zinsz, gulten, zehenden und 
andere nutzungen und gerechtigkeiten wysende uns den cast- 
vögten, ouch herren priorn und convent obstat zu gemeinen 
getrüwen handen ingeschlossen und mitsampt den cleinottern 
erbarlich bewart werden, also das wir prior und convent einen 
schlüssel zu den brieven, und die verordneten pflegere in na- 
men unser der rhäten den andern zusampt dem schlüszel zu 
den cleinottern haben und besorgen, ouch das vilgenante her 
prior und convent inhalt der erkantnusz, so wir burgermeister 
und rhat der statt Basell im verschinnen funfzehenhundert funf 
und zwenzigisten jare uszgon lassen, niemanden me one un- 
sern willen in bedacht closter und iren convent uff- noch an- 
nemen, darzu der messen, singens und ander der kilchen ceri- 
monien, die sich mit unser angenomner christenlichen religion 
nit verglichen, stillstan, sich deren fürohin nit gepruchen, doch 
iresz habits im closter, den anzetragen oder von inen ze legen, 
fry sein und deszhalben von menglichem ungerechtvertiget pli- 
ben, wann sy aber fur das closter harus in die statt gan wur- 
den, das sy alsdann ein gemeine erbare cleidung antragen, iren 
habit in dem closter lassen sollent. Dargegen habent wir ob- 
genante prior und convent über die vierhundert gulden, so wir 
den vilgenanten unsern gnedigen herren burgermeister und rhat 
der statt Basell kurz hievor an iren erlittenen reiszcosten ze 
steur abgerichtet, furohin zu erhaltung der universitet jerlich 
vierzig pfunt, glich zu den vier fronvasten getheilt, thüt yede 
fronvasten zehen pfunt stebler, und zu uffenthalt der armen 
in das gemein almüsen jerlich uff sant Martins tag sechszehen 
viernzal korns ze geben verwilligt und zugesagt. Doch was 


534 Beilagen. 


almusens uff uns uszzutheilen wither gestiftet, die sollent und 
mögent wir benanten prior und convent one intrag selber 
uszpenden und theilen in massen wir das gegen gott und den 
stiftern getruwen zu verantworten. In soliche weisz sollent wir 


zu beiden syten geeint und verricht sein dysem betrag sampt 


allen dem hieran geschriben stat, truwlich nachzekhomen. 
Darzu wir burgermeister und rhät der statt Basell die vilge- 
nanten prior und convent als unsere schutz- und schirmsver- 
wanten alle zeit in gnediger befelch haben, sy wither nit be- 
schweren, es were dann, das wir zu zeiten ein gemeine steur 
oder anleg uff alle unser schirmsverwandten gottshuser legen, 
deren sollent wir prior und convent uns nit wideren, sonder 
in solichem, ouch sunst, einen ersamen rhat der statt Basell 
als unsere castvögt und schirmherren mit allen treuwen frunt- 
lich gemeinen. Zuw urkhunt und stethaltung aller hieran 
geschribner dingen sind dyser brieven zwen an worten glich 
lutent verfertiget, yeder parthie einer, mit unserm burger- 
meisters und der rhäten der statt Basell anhangendem secret 
und unsern des priors und convent hieran gehenkhten insig- 


len bewart. Geben uff zinstag den sechszehenden tag heuw- : 


monats als man zallt von der gepurt Christi Jhesu unsers er- 
lösers thusent funfhundert zwei und drissig jare. 


ie 
Die letzten Schicksale der Karthaus. 


Mit dem Vertrage vom 16: Juli 1532 gieng die Verwaltung 
der Karthaus wieder in die Hände des Convents über. Der Prior 
kehrte ins Kloster zurück, der Vicar Nicolaus Molitoris übernahm 
nun wieder das Amt des Schaffners!), er besorgte auch die Biblio- 
thekarsgeschäfte und setzte die Eintragungen ins Calendarium fort 
(vgl. S. 363). Im letztern verzeichnete er ausser den Todestagen 
der Klosterbrüder die der Prioren der grossen Karthaus, einer An- 
zahl von Mönchen aus den benachbarten mit der Basler Karthaus 
verbrüderten Karthausen und einiger Wohlthäter. Am 7. Januar 
1536 starb der Prior Hieronymus, ein neuer Prior wurde nicht er- 


ort 


nannt, in den Kaufverträgen ist jetzt statt von »prior und convent« 35 


5. dysen K. 6. nachkhomen St. 


1) Zahlreiche Belege hiefür im Karthäuser Archiv. 


_ 
= 


5 


Beilagen. 925 


von »vicary und convent« die Rede. Es ist am natürlichsten anzu- 
nehmen, dass Nicolaus Molitoris, als er im Jahr 1532 das Amt 
des Schaffners wieder übernahm, weil er die tüchtigste Persönlich- 
keit dazu war, die Stelle des Vicars gleichwol beibehielt, und dass 
er nach dem Tode Zscheckenbürlins als solcher dem Kloster vor- 
stand. Die Schaffnerstelle war bei den veränderten Verhältnissen 


‘die wichtigste im Kloster geworden, die Obliegenheiten des Vicars, 


10 


2 


De 


[I 
[21 


3 


= 


3 


St 


4U 


die in dem zusammengeschmolzenen Convent und bei den Schran- 
ken, welche dem Gottesdienste durch den Vertrag von 1532 gezo- 
gen worden waren, eine, weit geringere Bedeutung hatten als früher, 
konnten mit ihr ganz bequem vereinigt werden. Indessen ist ein 
Umstand, der uns gegen diese Annahme etwas bedenklich machen 
kann. Zum 13. December ist im Calendarium von der Hand des 
Nicolaus Molitoris verzeichnet: » Johannes Spilman de Lindow mo- 


5 nachus et vicarius huius domus«. Johannes Spilman von Lindau, 


der im Jahre 1488 sein Klostergelübde abgelegt hatte (s. dasselbe 
Kart'h. Arch. Nr. 554, seinen letzten Willen ebendas. unter 
den unsignierten Papieren), begegnet uns unter diesem Namen nicht 
in der Zahl der Klosterbrüder, die den Brief an Hans Irmy unter- 
zeichnet, dagegen finden wir dort (S. 453, 28) einen »Johannes Loy 
von Lindow«, der hinwiederum unter diesem Namen nicht im Ca- 
lendarium erscheint. Die Vermuthung, dass beide Namen ein und 
dieselbe Person bezeichnen, wird aufs unzweifelhafteste bestätigt 
einmal durch die Vergleichung der Handschrift des Gelübdes und 
des letzten Willens mit der Unterschrift unter dem Briefe, sodann 
durch das Calendarium, das zum 4. Januar die Jahrzeit eines Elo- 
gius (wofür Loy der deutsche Name ist) S»ilman von Lindau und 
der Seinigen verzeichnet. Es ist dies wohl der Vater unseres Johan- 
nes, und es erklärt sich nun, warum dieser sich bald Johannes 
Spilman, bald Johannes Loy nennt. Bisweilen, so z. B. in dem 
Briefe Zscheckenbürlins an den Convent vom 7. April 1529 (s. oben 
S. 456 Anm. 1) heisst er auch schlechtweg Johann von Lindau). 
Um seine Bezeichnung als Vicar zu erklären, muss man entweder 
annehmen, dass er in früherer Zeit einmal vorübergehend auf kür- 
zere Zeit das Amt bekleidet habe (über Martin Ströulin, Ambro- 
sius Alantsee, Urban Moser, Philipp Stouffer und Nicolaus Moli- 
toris, die in den letzten Jahrzehnten das Vicariat inne gehabt, siehe 
S. 315. 339 Anm. 1. 340 Anm. 1. 313. 432) oder, was mir das 
Richtigere scheint, man muss aus ihr schliessen, dass er dasselbe 
in den letzten Jahren seines Lebens versehen. Es liesse sich den- 


1) So nennt ihn auch Louber auf der Rückseite des letzten Willens. 
In dem Verzeichniss der Einnahmen und Ausgaben des Bartholome 
Knobloch als Schaffners der Karthaus im Jahre 1529 (Rechnungen der 
Karthaus Ba. ]) heisst er der Lindauer. Z B. »item dem Lindower und 
Schupen umm 2 schribmesser 2 s. — item umm 2 ougspiegel dem Lin- 
dower 3 s«. Wir sehen hieraus, dass er sich in seinem Alter einer Brille 
bedient hat. 


526 Beilagen. 


ken, dass man im Jahre 1532 doch gerne die sämmtlichen Aemter 
im Kloster wieder besetzt hätte, und dass nun Molitoris sich dazu 
verstand, indem er das wichtige Schaffneramt übernahm, die dem 
Range nach höhere, jetzt aber weniger bedeutende Stelle des Vicars 
dem Johann von Lindau zu überlassen !), der einer der ältesten 
Mönche war, übrigens noch im Jahr 1529 genug Eifer und Wil- 
lenskraft gehabt hatte, um eine Versetzung aus dem Kloster, in 
welchem er über 41 Jahre zugebracht hatte, zu wünschen?2). Ob 
Johann den Prior Hieronymus überlebt hat und dann, falls die aus- 
gesprochene Vermuthung richtig sein sollte, dem Namen nach Vor- 
steher des Klosters geworden, lässt sich nicht sagen. — Es liesse 
sich auch noch etwas anderes annehmen, dass nämlich Nicolaus 
Molitoris nach Zscheckenbürlins Tode als Vorsteher des Klosters 
officiell zwar den Titel eines Priors nicht habe brauchen dürfen 
und sich auch ferner mit demjenigen eines Schaffners begnügt, dass 
aber, gleichwie der Orden fortfuhr, den Vorsteher des Klosters als 
Prior zu betrachten, er sich ebenfalls als solchen ansah und sich 
nun einen Vicar zur Seite stellte®). Ich muss aufrichtig gestehen, 
dass mich keine dieser Vermuthungen ganz befriedigt, und dass es 
mir nicht möglich ist, für die Stellung des Johann von Lindau eine 
sichere Erklärung zu finden. Sei dem aber, wie ihm wolle, der 
factische Vorsteher war nach Zscheckenbürlins Tode Nicolaus Mo- 
litoris, der wohl schon in den letzten Jahren des. gealterten Priors ?) 
die Hauptperson im Kloster gewesen war; dass er wenigstens gegen 
Ende seines Lebens auch rechtlich das Vorsteheramt inne hatte, 
geht aus dem sofort zu erwähnenden Briefe des Priors Gobelin 
hervor. 


1) Nicolaus nennt sich in den vorhandenen Schriftstücken immer nur 
Schaffner. Als Vicar und Schaffner wird er in zwei Quittungen der Uni- 
versitätsrectoren Nicolaus Briefer und Albanus zum Thor aus den Jahren 
1540 und 1543 bezeichnet. Dazwischen aber, im J. 1542, nennt ihn der- 
selbe Briefer einfach Schaffner. Für die Frage über die Stellung des Johann 
von Lindau haben diese Fälle keine Bedeutung, da er damals wohl schon 


gestorben war. 2) 8. 456 Anm. 1. 3) Hiefür könnte die Art angeführt 
werden, wie eine Urkunde von 1539 (Karth. Arch. Nr. 507) sich ausdrückt. 
Dort wird ein Zins verkauft »den —- — herrn vatter schaffner, vicarien und 


convent des gotzhuses sant Margrethen thal« u. s. w., der Schaffner. wird 
also dem Vicar vorangestellt. Es ist aber die Frage, ob hiemit etwas an- 
deres gesagt werden soll, als wenn es in einer Urkunde von 1537 (Karth. 
Arch. Nr. 504) heisst: »dem — — herrn Niclausen schaffnern der Carthusz 
und in namen der — — herrn vatter vicary und convent des gotzhuses« 
u. 8. w., ähnlich wie in einer Urkunde von 1459 (Nr. 219) steht, es sei vor 
Gericht gestanden »Martin Sonntag wissenthaftiger schaffner der wirdigen 
und geistlichen brudern priors und convents des closters sant Margarethen 
tal — — Carthuser ordens und in namen desselben closters«e. 4) Der Brief 
Z/scheckenbürlins an den Convent vom 7. April 1529, sowie die Rechnung, 
die er im Jahre 1534 den Pflegern abgelegt, und die sich im ersten Bande 
der Rechnungen der Karthaus findet, zeigen eine zitternde Hand. Die 
Briefe an den Rath, von denen oben die Rede gewesen, hat er, wie bereits 
bemerkt, durch fremde Hand niederschreiben lassen, 


a 


m 


5 


20 


Beilagen. 527 


Nicolaus hat nach und nach die Mehrzahl seiner Conventbrü- 
der zu Grabe tragen sehn und ihre Todestage im Calendarium an- 


‚gemerkt!). Nach dem Briefe des Priors Gobelin waren nach seinem 


Tode noch zwei Brüder, Thomas und Nicolaus, vorhanden. Wenn 
an einer Stelle des Briefes das zwen ausgestrichen und vier dafür 
gesetzt ist, so ist dies wohl so zu erklären, dass noch zwei Mönche 


‘ und zwei Laienbrüder vorhanden waren, und damit stimmen auch 


10 


Ee’3 


20 


25 


=) 


3 


35 


40 


die Aufzeichnungen im Calendarium. Nicolaus hat in demselben 
die sämmtlichen Mönche, deren Namen unter dem Brief an Hans 
Irmy stehen, eingetragen (Calendarium Apr. 25, Apr. 30, Oct. 29, 
Dec. 13) mit Ausnahme des Thomas Kresszi und des Nicolaus 
Frölich ?), eben der beiden, die ihn nach dem Briefe Gobelins 
überlebt haben, und des Heinrich Ecklin. Wir haben schon 
oben die Vermuthung ausgesprochen, dass Heinrich Ecklin der 
Küster gewesen, der nach den Aufzeichnungen erst einen vergeb- 
lichen Entweichungsversuch machte, später aber wirklich nach Frei- 
burg entkam°®). Er wird bei der Rückkehr Zscheckenbürlins nach 
Basel in Freiburg zurückgeblieben sein, woraus sich erklärt, dass 
er weder unter den von Molitoris ins Calendarium eingetragenen, 
noch unter den ihn überlebenden Mönchen erscheint. Laienbrüder 
stehen drei unter dem Briefe an Hans Irmy unterzeichnet, bruoder 
Cristen, bruder Hans Werli und bruder Hans Roth. Dem erst- 
genannten begegnen wir im Calendarium Sept. 11, wo Molitoris 
aufgezeichnet hat: frater Cristianus sartor conversus et senior do- 
mus nostre professus. Den Hans Werlin führt Zscheckenbürlin im 
Liber benefactorum 71 auf als Johannes Wernherus Wolleb 
de Louffenberg conversus et pistor nostre domus (im Register nennt 
er ihn Hans Werlin mit Verweisung auf Blatt 71, so dass über die 
Identität kein Zweifel bestehn kann). Molitoris verzeichnet im Ca- 
lendarium Febr. 25 einen frater Johannes Bernardi conversus 
huius domus, was niemand anders sein kann als wiederum dieser 
Hans Werli, dessen Name in ungeschickter Weise latinisiert ist. 
Es bleibt somit von den drei Laienbrüdern des Briefes an Hans 
Irmy der einzige Hans Roth übrig, während der Brief Gobelins 
deren zwei als noch lebend voraussetzt. Nun finden wir aber Ca- 
lendarium Jan. 1 von der Hand des Thomas Kresszi einen frater 
Jacobus de Abbacella conversus professus huius domus verzeichnet, 
in welchem wir den zweiten der den Molitoris überlebenden Laien- 
brüder erkennen. Er ist ohne Zweifel der Jacob Knusshartt von Appen- 
zell, der im J. 1506 unter Zscheckenbürlin sein Gelübde als Laien- 


1) Es waren zum Theil schon sehr alte Herren. Der Prior und Johan- 
nes Dryel (nach Lib. benef. 39 war er der Sohn eines Junker Otto von 
Dryel aus Geldern, vgl. über ihn auch Bl. 20) hatten im J. 1487 ihr Ordens- 
gelübde abgelegt (s. in Betreff des letztern Karth. Arch. Nr. 554), Johan- 
nes Spilman, wie wir oben gesehn, im J. 1488. 2) Nicolaus Frölich von 
Ensisheim- hatte in demselben Jahre wie Molitoris, 1496, sein Gelübde ab- 
gelegt. 3) Siehe S. 470 Anm. 1, 


528 Beilagen. 


bruder abgelegt!),. Aus dem Ausgabenverzeichniss des Bartholome 
Knobloch vom Jahre 1529 sehen wir, dass Bruder Jacob öfter in 
Geschäften des Klosters in die benachbarten Ortschaften geschickt 
wurde. Eine solche Abwesenheit wird wohl der Grund sein, warum 
sein Name nicht unter dem Brief an Hans Irmy steht. 

Nach dem Tode des Nicolaus Molitoris wandte sich, wie be- 
reits ($S. 432) bemerkt, »bruder Gobelinus prior der Cartausen bey 
Meintz, visitator unnd bevelchhaber der closter bey dem Rinstrumb« 
am 18. October 1545 in einem Briefe an Bürgermeister und Rath 
von Basel, setzte auseinander, wie jetzt Herr Niclaus Prior und 
Verweser der Karthaus in Basel gestorben sei, von den vorhandenen 
Brüdern aber keiner zur Regierung des Gotteshauses sich eigne, 
er habe daher die Absicht einen neuen Prior zu wählen und hin- 
zusenden, habe es aber nicht thun wollen, ohne sie darum zu be- 
grüssen, in der Zuversicht, sie würden damit einverstanden sein. 
Denn es sei zu bedenken, dass wenn die Sache länger anstehn 
bleibe, alle Gefälle, welche ausserhalb der Stadt und deren Gebiet 
fallen, nicht mehr gereicht, sondern durch die betreffenden Obrig- 
keiten eingezogen oder behalten werden möchten, was nicht allein 
dem Gotteshaus und dem Orden, sondern auch gemeiner Stadt Basel 
zu Nachtheil reichen und kommen möchte?). — Der Rath antwor- 
tete am 12. November; er drückte sein Befremden über den Brief 
aus, erklärte, er werde auch in Zukunft sein Verhalten nach dem 
Vertrage richten, den er mit dem Kloster abgeschlossen, und bat, 
der Visitator möge künftighin ihn und seine Schirmsverwandten, 
die Karthäuser, mit seinen Schriften unbemüht lassen). Nach dem 
späteren Briefe Gobelins (s. unten) zu schliessen, hat dieser nun sei- 
nen »Mitgesellen«, den Prior Christoph von Trier bewogen, sich an 
den Rath zu wenden, worauf aber keine Antwort erfolgte®). Im 
Mai 1546 beschäftigte sich das Generalcapitel, das in der grossen 
Karthaus abgehalten wurde, mit der Angelegenheit und beauftragte 
die beiden Visitatoren, in der Sache vorzugehn. Zugleich schrieb 
der Prior der grossen Karthaus, Johannes, den 27. Mai an Boni- 
facius Amerbach, er möge durch das Ansehn, dessen er beim Rathe 
zu Basel geniesse, denselben bewegen zu gestatten, dass entweder 
durch ihn den Prior oder durch die Visitatoren der Provinz des 
Rheines jemand zum Prior oder Rector oder Schaffner über das 
Vermögen des Ordens in dessen Hause zu Basel (in priorem aut 
rectorem aut procuratorem de statu dicti ordinis nostri in domo 
nostra Basileensi) eingesetzt werde, wie ihm dies der Prior Chri- 
stoph von Trier ausführlicher werde auseinandersetzen können’). 
Was nun auch versucht worden sein mag, der Rath liess sich auf 


1) Karth. Arch. Nr. 554. 2) Karth. Arch. Band O Nr. 22. 
3) Missivenbuch. Copie daraus Karth. Arch. Bd.O Nr. 23. 4) Einen 
Brief Christophs habe ich nicht finden können. 5) Der Brief befindet 
sich in dem Sammelbande des Basler Antistitiums: Antiquitates eccles. 
manuser. Klirchen] A[rchiv] ©. I, 3 Nr. 51. 


40 


R) 


» 


Beilagen. 329 


nichts ein, weshalb Gobelin, als er im folgenden Jahre zum Gene- 
ralcapitel reiste, den 18. April 1547 von Freiburg aus einen zwei- 
ten Brief an denselben schrieb. Da der Vertrag, dessen der Rath 
in seiner Antwort gedacht, ihm unbekannt, auch nicht mit Verwil- 
ligung und Bestätigung eines Visitators der Provinz oder mit Vor- 
wissen des gemeinen Capitels aufgerichtet worden sei, habe er 


- Amts halben nicht unterlassen können noch einmal durch den Prior 


10 


15 


20 


3 


3 


> 


or 


von Trier bei ihnen anhalten zu lassen, habe aber keine Antwort 
erhalten, vielleicht weil »gedachter prior von Trier derselbigen nitt 
hatt khinden erwartten«, dann sei ihnen beiden von dem letzten 
Capitel ein Mandat zugeschickt und ernstlich befohlen worden, einen 
Prior und Vorsteher der Karthaus zu Basel zu verordnen. Diesem 
Befehl hätten sie wegen der geschwinden fährlichen Zeiten und 
Kriegsläufe nicht nachkommen können; um nun dem Capitel guten 
satten Bericht geben zu können, bittet er den Rath, zu antworten, 
ob er einen verordneten Prior zulassen würde, und ihm zugleich 
eine Copie des erwähnten Vertrags zu übersenden !). Dieses Schrei- 
ben scheint der Rath nicht beantwortet zu haben, er wurde auch 
trotz dem für die Katholischen glücklichen Ausgange des schmalkal- 
dischen Krieges mit ferneren Zumuthungen einstweilen verschont, 
der Orden aber wählte, wie wir aus dem später zu erwähnenden 
Briefe des Athanasius Kolb ersehen, bis zum J. 1594 Prioren in 
partibus für das Basler Kloster. 

Von den beiden alten Herren, den Brüdern Thomas und Ni- 
colaus, scheint keiner geeignet gewesen zu sein, nach dem "ode 
des Nicolaus Molitoris die Verwaltung des Klosters zu übernehmen. 
Es wurde der Laienbruder Hans zum Schaffner bestellt, demselben 
aber in der Person des Andreas Fleyter ein weltlicher Gehilfe bei- 
gegeben ?), und während bis dahin bei Zinskäufen u. dgl. immer 
der Schaffner genannt worden war, als der das Geschäft abgeschlos- 
sen, im Namen von Vicar und Convent des Gotteshauses, wie bis- 
weilen bemerkt ist, so sind es von nun an die Pfleger, die han- 
delnd auftreten. Im Jahre 1557 endlich, ohne Zweifel nach dem 
Tode des Bruder Hans, gieng die Verwaltung vollständig in welt- 
liche Hände über. Hieronymus Mieg, des Raths, dem am 1. Merz 


1) Karth. Arch. Bd. O. Nr. 24. 2) Im ersten Bande der Rechnun- 
gen der Karthaus finden sich Rechnungen über die Jahre 1548, 1549 und 
1550, im Namen von Bruder Hans ausgestellt, jedoch von der Hand Fley- 
ters geschrieben, wie die Vergleichung mit dem sofort zu erwähnenden 
Bittschreiben zeigt. In diesen Rechnungen erscheint die Besoldung eines 
Dieners Andres, in welchem wir eben den Andreas Fleyter zu erkennen 
haben.. Auf einer Verschreibung aus dem Jahre 1553 (Papiere des Karth. 
Arch.) treten dagegen »bruder Hannsz und Andreas Fleyter als wüssent- 
haffte schaffner« auf, und auf einem undatierten Blatte (ebendas.) über- 
schrieben »Beger Anndresenn Fleyters schaffners der Carthus mynen gn. 
herrenn fürprocht«, stellt Fleyter verschiedene Anfragen über die dem Bru- 
der Hans zu belassenden Befugnisse betrefis der Verwaltung des Klosters 
und beklagt sich zum Schluss über seine geringe Besoldung von 52 fl. 


Basler Chroniken. I. 34 


+ 


330 Beilagen. 


die Schaffnerstelle übertragen wurde), starb, wie es scheint, kurz 
darauf, und nun wurde Leonhard Hospinian ?2) von Bürgermeister 
und Rath zum Schaffner ernannt und legte den 11. October unter 
Stellung angemessener Bürgschaft ebendenselben gegenüber das Ver- 
sprechen ab, seinem Amte treu und gewissenhaft obzuliegen?°). 

Von den Klosterbrüdern lebte noch immer der alte "Thomas 
Kresszi. Nach dem Tode des Nicolaus Molitoris hat er die Ein- 
tragungen ins Calendarium besorgt, er hat mit immer zitternderer 
Hand neben einigen Namen, die uns nicht interessieren, den Nico- 
laus Molitoris, den am 3. Juli:1548 verstorbenen Notar Adelberg 
Salzmann, der bis an sein Lebensende viel mit den Karthäusern 
verkehrt hatte®), den Nicolaus Frölich5) und den Laienbruder Jacob 
von Appenzell®) eingeschrieben. Den Hans Roth finden wir nicht 
aufgezeichnet; bei seinem Tode ist Thomas wohl schon zu schwach 
gewesen, um weitere Eintragungen zu machen. In seinem verödeten 
Kloster erfreute er sich der liebevollen Fürsorge des Bonifacius 
Amerbach , der die alten Beziehungen seiner Familie zur Karthaus 
nicht erlöschen liess. Auch diesen sollte er noch überleben. Zwei 
Jahre nachdem Bonifacius im Kreuzgange des Klosters seine Ruhe- 
stätte gefunden hatte, im Jahre 1564, schloss sich das Grab über 
dem letzten Basler Karthäuser, 162 Jahre nachdem die ersten 
Mönche von Strassburg aus hier eingezogen waren, 35 Jahre nach- 
dem die Reformation in Basel dem Gottesdienste, wie er früher im 
Kloster gehalten worden war, ein Ende gemacht hatte. 

Als der Convent dem Aussterben nahe war, wurde von Frei- 
burg aus noch einmal der Versuch gemacht, die Verbindung des 
Klosters mit dem Orden aufrecht zu erhalten und wo möglich eine 
Ergänzung des Personals zu erreichen. Am 16. Januar 1561 schrieb 
Bruder Matthias, der Prior der dortigen Karthaus,- an Bonifacius 


Amerbach und bat ihn, dem früher gegebenen Versprechen gemäss : 


das übernommene Geschäft mit Eifer zu befördern”). Es handelt 
sich, wie wir sehen, darum, dem Rathe das Beispiel Strassburgs 
vorzuhalten und zu bewirken, dass er dem Kloster gegenüber eine 
ähnliche Behandlung eintreten lasse, wie sie die Strassburger ihrer 


Karthaus zu Theil werden liessen. Die Punkte, auf die es an-: 


kommt, hatte der Prior Matthias früher mündlich des ausführliche- 
ren mit Amerbach besprochen, er fasst sie jetzt schriftlich zusam- 
men, indem er ihm überlässt, bei der Betreibung des Geschäftes 
diejenigen nicht zu berücksichtigen, die etwa der glücklichen Durch- 


führung desselben hinderlich sein könnten. Zunächst wird hervor- 


gehoben, dass der Rath von Strassburg die Abhaltung des Gottes- 
dienstes nach Sitte des Karthäuser Ordens in der Strassburger Kar- 


I) Oeffnungsbuch 1530—1565, Bl. 173. 2) Im Oeffnungsb. 
Bl. 176 heisst er irrthümlich Johann. 3) Karth. Arch. Nr. 517. 
4) Gast’s Tagebuch 71. 5) Calend. Febr. 8. 6) Ebendas. Jan. 1. 
7) Der Brief befindet sich in dem 8. 528 Anm. 4 erwähnten Sammelbande 
des Basler Antistitiums als Nr. 54. 


a 


10 


r 
2) 


—_ 


20 


vs 
— 
—_ 


= 
a 


r 7] . 
—. ax 
Ze VE 


Beilagen. i 531 


thaus gestatte und jederzeit gestattet habe. Dieser Punkt möge 


d 


10 


15 


20 


25 


30 


3 


40 


. 


jedoch, wenn er der Sache hinderlich sein könnte, weggelassen 


werden. Sodann hätten die Strassburger im Jahre 1558 bei der 
Erwählung und Bestätigung eines neuen Priors die Autorität des 


‚Ordens anerkannt, indem sie einen Boten an den Prior der grossen 


Karthaus abgeschickt, und als dieser ihm, dem Prior Matthias, die 
Bestätigung des nach Sitte des Ordens gewählten Priors übertragen, 
ihn durch berittene Boten hin und hergeleitet und mit einem ehr- 
lichen Reisegelde versehen hätten. Besonderes Gewicht aber legt 
er auf die drei folgenden Punkte. 1. Weisen sie die dorthin ge- 
schiekten Karthäuser Mönche nicht zurück, sondern bitten im Gegen- 
theill, deren Zahl zu vermehren. 2. Bezahlen sie wie die andern 
Klöster des Ordens jährlich an die Kosten der Abhaltung des Ge- 
neralcapitels 2 Kronen. 3. Desgleichen an das Reisegeld für die zum 
Capitel Reisenden 3 fl. rhein. Die Karthaus zu Basel hat diese Bei- 
träge von 1557 an, dieses Jahr eingeschlossen, nicht entrichtet, 
schuldet also mit Einschluss des Jahres 1561 zusammen 10 Kronen 
und 15 fl. rhein. Zum Schlusse empfiehlt Matthias »unseren Senior, 
den würdigen Vater Thomas«, der ferneren Fürsorge Amerbachs. 

Diesem Briefe nach hätte die Basler Karthaus, der im Jahre 
1525 verboten worden war, Beiträge nach auswärts.zu zahlen |S. 399), 
in der Folge doch wieder solche entrichtet, und zwar bis 1556, 
d. h. so lange noch ein Angehöriger des Ordens die Schaffnerstelle 
inne hatte. In den Rechnungen des Bruder Hans finden wir einen 
solehen Posten nicht. Vielleicht verhält sich die Sache so, dass 
der Orden die Basler Karthäuser, weil sie doch nicht zahlen durf- 
ten, ausdrücklich dispensierte, um seine Rechte zu wahren, und 
deshalb die Beiträge erst von der Zeit der weltlichen Verwaltung an 
reclamierte. 

Ob Amerbach beim Rath Schritte gethan, wissen wir nicht; 
in keinem Falle änderte dieser sein Verfahren der Karthaus gegen- 
über. Die Strassburger, mit deren Beispiel der Prior von Freiburg 
hatte wirken wollen, hoben im Jahre 1591, nachdem sie mit Hein- 
rich IV. als dem Landesherrn der grossen Karthaus einen Vertrag 
abgeschlossen, ihre Karthaus auf und brachen die Gebäulichkeiten 
derselben, die ihnen in Kriegszeiten schon sehr hinderlich gewesen, 
ab!). Da die Karthäuser die Gültigkeit dieses Vertrages anfochten, 
erkundigten sich Meister und Rath von Strassburg am 13. Mai 1593 
über die Art und Weise, wie seiner Zeit der Rath von Basel vor- 
gegangen?). Am 19. Mai wurde der gewünschte Aufschluss ertheilt, 
und es konnte bemerkt werden, dass man bis jetzt unangefochten 
verblieben). Ungestört liess der Rath das Gut des Klosters unter 
Aufsicht der Pfleger durch einen Schaffner verwalten, bis etwa 100 
Jahre später die Verwaltung desselben mit derjenigen der übrigen 


1} Strobel: Geschichte des Elsasses IV, 196. 2) Karth. Arch. 
Nr. 536. 3) Missivenbuch. | 
34 * 


532 Beilagen. 


Gotteshäuser vereinigt wurde. Den 11. Juni 1590 erkannten die 
Herren Dreizehn auf Anhalten des Rectors der Universität Samuel 
Grynäus, J. U. D., dass die Bibliothek des Klosters der Univer- 
sitätsbibliothek einverleibt werden solle, und bewilligten zugleich 
auf Anhalten der Pfleger, dass die noch vorhandenen Kirchenzier- 
den eingeschmolzen, zu Geld gemacht und »zu besserer gebenden 
Allmusens continuation« auf jährlichen Zins angelegt würden (Karth. 
Arch. Papiere). Die Gebäulichkeiten wurden im J. 1669 zur Auf- 
nahme der Waisenkinder eingerichtet und in der Folge in dem 
Maasse als die Einrichtung des Waisenhauses sich vervollkommnete, 
theilweise umgebaut. Da erfolgte plötzlich im Jahre 1762, etwas 
über zweihundert Jahre, nachdem der Prior Matthias an Amerbach 
geschrieben hatte, wiederum von Freiburg aus ein ganz unerwar- 
teter Angriff }). 

Am 2. Juni 1762 meldete sich beim Bürgermeister Hagenbach 
ein fremder Geistlicher, der sich für den Prior der Karthaus zu 
Freiburg ausgab, und eröffnete, er sei von dem General des Ordens 
beauftragt, die Basler Karthaus mit allen ihren Einkünften wieder 
abzufordern, indem er hinzufügte, die Sache sei am kaiserlichen 
und am französischen Hofe schon bekannt. Als der Bürgermeister 
erklärte, er könne auf die Forderung nicht eingehn, zeigte der 
Geistliche an, es werde mit nächstem ein Schreiben in dieser An- 
gelegenheit eintreffen. Ein solches, unterzeichnet von Pater Atha- 
nasius Kolb, Prior der Karthaus zu Freiburg, langte in der That 
am 10. Juni an. Es suchte den Besitz des Vermögens der Basler 
Karthaus durch die Stadt als eine blosse Usurpation nachzuweisen. 
Kein Reichsabschied , keine pax religiosa, kein Vertrag schütze sie 
bei derselben. Bis 1564 hätten die Religiosen das Kloster bewohnt, 
bis 1594 sei es durch auswärtige vom Orden ernannte Prioren ver- 
sehen worden, während weltliche Schaffner die Güter und Gefälle 
im Namen der Karthaus und unter deren Siegel verwaltet und die 
Herren von Basel sich selbst, wie eine Urkunde von 1539 zeige, 
als blosse Schirmherren und Kastvögte betrachtet hätten. Damit 
sollte wohl dargethan sein, dass der Augsburger Religionsfriede von 
1555 der Stadt Basel kein Eigenthumsrecht verleihe, indem das 


a 


ei 


0 


20 


25 


30 


Kloster ja damals noch als solches bestanden habe, Uebrigens wird 


beigefügt, dass ja alle diese Verträge nur die Reichsstände betroffen 
hätten. Eine Hinweisung auf den westfälischen Frieden, der be- 
treffs der geistlichen Güter den Besitzstand von 1624 sanctioniert, 
wird abgelehnt, weil die Stadt Basel sich schon im Jahre 1501 vom 
römischen Reiche getrennt und in den eidgenössischen Bund be- 


40 


geben habe, der Artikel aber nur die im Kriege begriffenen, damals“ 


pactierenden Reichsstände angehe. Der Schreiber des Briefes, von 


1) Sämmtliche auf diese Angelegenheit bezügliche Acten nebst älteren, 
zur Erläuterung derselben dienenden Schriftstücken und Copien von sol- 
chen sind in dem Bande O des Karthäuser Archivs vereinigt, 


3 a‘ 


a 


1 


> 


20 


2: 


ao 


30 


3 


oa 


40 


45 


Beilagen. 999 


Keen durch hohe und höchste Patrocinanz allenfalls unterstützten 
Orden beauftragt, die Eigenthumsbefugniss desselben zur Geltung 


' zu bringen, hofft um so eher von dem Rathe die Einräumung des 


Klosters zu erlangen, als die Karthäuser weder dem exerecitio reli- 
gionis, noch der städtischen Verfassung irgend welchen Eintrag 
thun, sondern sich ihrem Institut gemäss ruhig und einsam betragen 


‘würden. 


Der Rath beantwortete nach dem Rathe der kurz darauf zu 
Frauenfeld auf der Tagsatzung erschienenen Gesandten der evan- 
gelischen Orte das Schreiben kurz, in derb abweisendem Tone, 
worauf ein zweiter Brief des Priors einlief, den man unbeantwortet 
liess. Die Sache schien nun zu ruhen, als am 25. Januar 1763 
auf der Stadtcanzlei die Nachricht aus Colmar einlief, dass der 


_.Prior Kolb bei dem dortigen königlichen hohen Rath (dem conseil 
15 


souverain d’Alsace) eine Eingabe gemacht, in welcher der Stand 
Basel aufgefordert werde binnen acht Tagen zu erklären, ob man 
die im Elsass gelegenen Gefälle der Karthaus gutwillig abtreten 
werde. Man beschloss, nachdem die Sache den evangelischen Städten 
mitgetheilt und ihr nicht ganz übereinstimmender Rath eingeholt 
worden, sich abwartend zu verhalten, worauf die Karthäuser es 
dahin brachten, dass der hohe Rath am 11. Juni den Rath von 
Basel citieren liess, binnen zwei Monaten vor ihm zu erscheinen 
und seine Verantwortung zu führen. In Basel entschied man sich 
aber, sich grundsätzlich nicht auf einen Prozess einzulassen, sondern 
mit Berufung auf den westfälischen Frieden die Niederschlagung 
des Verfahrens durch königlichen Befehl zu erwirken. Durch die 
Vermittlung des französischen Gesandten bei der Eidgenossenschaft, 
des Marquis d’Entraigue, wurde zu Anfang Augusts dieses Ziel 
glücklich erreicht, die Zumuthung, welche die Karthäuser dann 
noch an den hohen Rath stellten, für die Zurücknahme des Be- 
fehles zu wirken, indem der westfälische Friede sich nicht auf die 
eidgenössischen Orte erstrecke, wurde von diesem abgelehnt. So 
war nach vielem Verhandeln und Hinundherschreiben diese Gefahr 
glücklich beseitigt. Zwanzig Jahre darauf, im Jahr 1783, wurde 
die Freiburger Karthaus selbst, von der sie ausgegangen war, durch 
Joseph II. aufgehoben, und eine weitere Anfechtung ist fortan nicht 
erfolgt. 

Wie das in die Gebäulichkeiten der Karthaus verlegte Waisen- 
haus nach und nach in immer zweckmässigerer Weise eingerichtet 
wurde und jene im Laufe der Zeit ihre heutige Gestalt erhielten, 
darüber zu berichten ist nicht unsre Aufgabe; wir verweisen auf 
die schöne Denkschrift: Das Waisenhaus in Basel. Seine Grün- 
dung, seine Entwicklung und sein gegenwärtiger Bestand. Von Dr. 
D. A. Fechter und J. J. Schäublin. Basel 18711), die uns schil- 
dert, wie sich an der Stelle des Alten, dessen Absterben wir in 


1) Vgl. über dieselbe unsre Vorrede. 


534 Beilagen. 


gegenwärtigem Aufsatze verfolgt, ein Neues erhoben hat, das jetzt 
in vollster und frischester Blüthe vor uns steht. 


XI, 


Die Siegel der Karthaus. 


Es sind mir an den Urkunden und Briefen der Basler Kar- 5 
thäuser sieben Siegel begegnet, drei Conventssiegel, die nach: ein- 
ander im Gebrauch waren (Nr. I, 2, 3), ein Prioratssiegel (Nr. 4) 
und drei kleinere runde Siegel (Nr. 5, 6, 7), wahrscheinlich von 
Siegelringen, welche die drei obersten Beamten des Klosters, der 
Prior, der Vicar und der Schaffner trugen. Von Nr. 3, dem jüng- 10 
sten Conventssiegel, dessen man sich noch in der Zeit der städti- 
schen Verwaltung des Klosters bediente, ist der messingene Siegel- 
stock vorhanden und wird in der mittelalterlichen Sammlung auf- 
bewahrt. 

1. Hängt, oben und unten beschädigt, an einer Urkunde vom 15 
28. August 1437 (Nr. 136); an einer Urkunde vom 23. Juli 1438 
(Nr. 139) ist es beinahe ganz zerbröckelt. Es ist lanzettförmig und 
hat (mit Ergänzung der abgebrochenen Enden) eine Höhe von 5,5 
Uentimeter. Die Umschrift auf dem, wie es scheint, um das ganze 
Siegel laufenden, nirgends unterbrochenen Rande lautet: ..... oris 20 
z guetg vallis bte marg..... gis 1 basilea. ordis carthusie..... 
(Sigillum prioris et conventus vallis beate Margarethe virginis in 
Basilea ordinis Carthusiensis). In der Mitte die heilige Margaretha 
unter einem gothischen Baldachin in der Weise, dass über dem 
Haupte der Heiligen sich zwei Bogen wölben, auf jeder Seite ein 2 
zweifach abgestufter reich verzierter, in Thürmchen endender Pfei- 
ler steht. Die Heilige hält in der Rechten das Kreuz, die Linke 
lässt sie am Gewand herabgleiten, zu ihren Füssen bäumt sich der 
Drache. Einen Heiligenschein hat sie nicht. Der untere Theil des 
innerhalb des Randes mit der Inschrift befindlichen Raumes wird 30 
von der obigen Gruppe durch einen halbkreisförmigen Bogen ab- 
gesondert und enthält die sehr stark gekrümmte Figur eines knieen- 
den betenden Mönchs. In dem Raum unter dem Baldachin, der die 
Heilige in sich fasst, und in dem untern Felde, in welchem der 
Mönch sich befindet, ist der Hintergrund durch schräge, sich kreu- 35 
zende Striche in kleine Rauten gegliedert. 

2. An einer Urkunde vom 2. Mai 1460 (Nr. 223); auf der lin- 
ken Seite (für den Beschauer) ist ein Stück abgeschlagen , das 


[SR 


Beilagen. SpH) 


Uebrige ist ziemlich gut erhalten. Mehr beschädigt und weniger 
deutlich ist der Abdruck, der an der Urkunde Nr. 215, 1458 Mai 24 
hängt, doch lässt sich aus ihm das auf dem andern fehlende Stück 
Umschrift theilweise ergänzen. — Das Siegel ist lanzettförmig, 
6,1 Centimeter hoch. Architektur und Stellung der Figuren sind im 


_ Wesentlichen mit Nr. 3 übereinstimmend, doch ist die Architektur 
- reicher ausgeführt und zeigt noch ein lebendigeres Verständniss des 


1 


= 


20 


25 


3 


4 


ei 
kenn 


[a 


<= 


gothischen Styles. Der Raum, in welchem der betende Karthäuser 
steht, auf beiden Seiten durch einen einfachen Stab abgegränzt, 
schliesst oben mit einem Halbrund. Die Eckchen zwischen diesem 
Bogen und dem wagrecht abgeschlossenen Boden , auf welchem die 
Heilige steht, sowie die Eckchen unter den Seitenpfeilern sind durch 
kleine Rosetten ausgefüllt. Die Heilige ist ohne Nimbus. Wie bei 
Nr. 3 ist der Rand mit der Umschrift oben und unten unterbrochen. 
Die Umschrift lautet: s poris!) + gvetg vallil bte mar!garete (bis 
hieher deutlich an der Urkunde 223 zu lesen) [in basi]lea ord 
cartusil[e]. 

3. Ist mir zuerst an einer Urkunde vom 19. December 1486 


(Nr. 349) begegnet?). Ich enthalte mich, eine Beschreibung des- 


selben zu geben, da es in natürlicher Grösse auf dem Titelblatte 
unseres Bandes abgebildet ist>). 

4. Das Prioratssiegel, mit dem die beiden Briefe Zschecken- 
bürlins an den Rath vom 21. December 1529 und vom 11. Januar 
1530 (S. 478 Anm. 4) versiegelt sind und das auch an Urkunden 
hängend vorkommt, ist am deutlichsten erhalten auf dem erstge- 
nannten Briefe. Es ist lanzettförmig, 3,5 Centimeter hoch und trägt 
die Umschrift S. priorg domus | cartus. i. bas. | In der Mitte steht 
die Figur der heiligen Margaretha mit Heiligenschein, sie hält in 
der Rechten das bis auf den Boden herabreichende Kreuz, in der 
Linken die Palme. Die Figur ist nur bis etwas unter die Kniee 
abwärts sichtbar, der unterste Theil wird verdeckt durch den dick- 
leibigen eidechsenhaft gebildeten Drachen, dessen linke Füsse ihrer 
ganzen Grösse nach sichtbar sind. Der Drache füllt die ganze Breite 
des Siegels und unterbricht den Rand mit der Inschrift. Zu beiden 
Seiten der Heiligen sind parallel mit dem Rande laufend eine An- 
zahl Sterne angebracht. 

5. Dient zur Versieglung des Briefes Zscheckenbürlins an den 
Rath vom 11. April 1529 und des Briefes an den Convent vom 
7. April. An letzterem ist es fast ganz unkenntlich. Es ist rund, 
hat einen Durchmesser von 1,35 Centimeter und enthält die Figur 


1) Ueber dem p scheint des mangelnden Raumes wegen kein Abkür- 
zungszeichen angebracht worden zu sein. 2) Da ich nicht die sämmt- 
lichen Urkunden des Karthäuser Archivs Stück für Stück durchgangen habe, 
so kann mir natürlich gelegentlich das Vorkommen eines Siegels entgangen 
sein. 3) Auf der Zeichnung ist dem Rande, der die Inschrift enthält, 
ein dunkler Untergrund gegeben worden, um die Figuren in der le mehr 
hervortreten zu lassen. 


996 Beilagen. 


der heiligen Margaretha bis beinahe zum Knie abwärts. In der 
Rechten hält sie das Kreuz, in der Linken die Palme, um das 
Haupt hat sie einen Heiligenschein. Dicht dem untern Rande nach 
zieht sich die Zeichnung des nicht mehr in seiner ganzen Gestalt 
auf dem Siegel angebrachten Drachen, man sieht den sich aufbäu- 
menden Kopf, den obern Theil des Leibes und den Schwanz. 


Rechts von der Figur (für den Beschauer) ein C, links scheint ein 


S gestanden zu haben, doch ist dies nicht mit Sicherheit zu erken- 
nen, da der Abdruck gerade auf dieser Seite nicht scharf aus- 
geprägt ist. | 

6. Dient zur Versieglung der Schreiben der Karthäuser vom 
28. April 1529 an Hans Irmy und vom 2. Juli desselben Jahres 
an den Rath (S. 452 ff. 454 ff.). Es ist rund, hat einen Durch- 
messer von 1,65 Centimeter und enthält die Figur der heiligen 
Margaretha bis zum Knie abwärts, mit dem Kreuz in der Rechten, 
der Palme in der Linken, unten die ganze Gestalt des Drachen mit 
Füssen und starkgeringeltem Schwanze. Während auf den bisher 
beschriebenen Siegeln die Heilige sich vollständig gegen den Be- 
schauer kehrt, höchstens etwas nach rechts (heraldisch) gewandt 
(am meisten auf dem neuen Üonventssiegel), sehen wir sie hier 
nach rechts schreiten, den rechten Arm mit dem Kreuz weit vor- 
gehalten. Einen Heiligenschein hat sie nicht; nach dem einen Ab- 
druck scheint sie eine Krone zu tragen, nach dem andern aber 
sieht es so aus (und es ist dies auch das Wahrscheinlichere), als 


ob sie eine Binde trage und über ihrem Haupte dem Rande nach 


einige Sterne schwebten. / 

Es ist dies ohne Zweifel »unsers vicarien bitschsigel«, das 
nach 8. 483,15 auf die Instruction gedruckt wurde, welche die Con- 
ventsbrüder den 17. Juli 1531 dem Prior nach Freiburg schickten. 


7. Einer von Nicolaus Molitoris als Schaffner den 25. Juni: 


1533 ausgestellten Urkunde auf Papier aufgedrückt. Rund, 2 Cen- 
timeter im Durchmesser. In der Mitte die heilige Margaretha, die 
in der Rechten das Kreuz, in der Linken die Palme hält. Der 
unterste Theil der Figur durch den Drachen verdeckt, der in seiner 
ganzen Gestalt, mit Füssen, sichtbar ist. Der Kopf der Heiligen, 
der in den Rand mit der Umschrift hineinragt und diesen unter- 


bricht, ist im Abdruck undeutlich, die Umschrift lautet: VJALL. _ 


STE. MRGARTE. | 
Während auf Nr. 1, 2 und 3 die Heilige in ihrer ganzen Ge- 

stalt sichtbar ist, auf Nr. 4 und 7 die ganze Gestalt auf dem Siegel 

Raum hätte, aber der untere Theil durch den Drachen verdeckt 


wird, geben 5 und 6, auch wenn wir uns den Drachen wegdenken, 


nicht mehr als ein Kniestück. 


10. 


u 


15 


25 


NICH 


a 


5 " 


[s) 


D) 


uageın - pe} 


TEE TENE 
BSSS359EB 


S 


22.23 Durchsans vom Refestonium nach dem Kreuztand 


Die Gehänlichheifen der Basler Gnfhaus, 


m 


Gez. von Eduard Vischer. Basel 


Tu den Basler Chroniken Bd $ 537ff 


6% 


Erklärung der Zahlen u. Buchstaben. 


Vorplatz 


Keller und Speicher. (Fruchtschütte,) 
Colloguium 
Altar der Märtyrer 


Altar der Jungfrauen 

Verbindungsgang zwischen dem frossen und dem Kleinen Kreuzgang 
Scheerhaus 

Durchgang aus dem Hofe nach dem Kreuzgang 

Brumen 


Scheune und Stall 

Pfortnerwehnun 

Alosterpforte 

Trotte (Kelten) 

Zehntentrotte. des Domstifts und Pfarrhaus zu St Theodor 
Lessers Thürlein 

Der mittlere Thurm 


8% 


x 


Lt u.Drackv FM Strassherger, Lmipzig 


or 


15 


20 


> 


or 


30 


39 


40 


Beilagen. 597 


XI. 
Die Gebäulichkeiten der Karthaus. 


Durch die Gefälligkeit der löbl. Inspection des Waisenhauses 
ist es uns möglich geworden, die nach dem grossen Stadtplane des 
Matthäus Merian von 1615 gezeichnete vogelperspeetivische Ansicht 
der Karthaus, die für die Denkschrift über das Waisenhaus !) an- 
gefertigt worden, auch unserem Bande beizugeben. Es schien mir 
nun nöthig, diesem Bilde einige Erläuterungen über die Bedeutung 
der einzelnen auf demselben dargestellten Gebäulichkeiten beizu- 
fügen und so dem Verständnisse der Stellen unsrer Chroniken, die 
von denselben handeln, nachzuhelfen. Indem ich aber das Bild 
einestheils mit diesen Stellen, anderestheils mit den noch vorhan- 
denen Gebäulichkeiten verglich, überzeugte ich mich bald, dass wir 
es keineswegs mit einer völlig genauen, in allen Einzelheiten ge- 
treuen Darstellung zu thun haben. Die Zeichnung des Matthäus 
Merian ist in einem bedeutend kleineren Maassstabe ausgeführt als 
die nach demselben angefertigte Lithographie, und vor allem ist zu 
berücksichtigen, dass Merian nicht beabsichtigt hat, eine Abbildung 
der Karthaus zu liefern, sondern einen Stadtplan, bei welchem es 
nicht darauf ankam, jedes einzelne Gebäude bis ins Einzelste getreu 
wiederzugeben, was einen ganz unverhältnissmässigen Aufwand von 
Zeit und Arbeit verlangt hätte. Wir dürfen uns also nicht ver- 
wundern, wenn die Zahl der Zellen, wenn Zahl und Lage der Mauer- 
öffnungen, der Thüren und Fenster, die auf dem Plane oft als 
blosse Striche und Punkte erscheinen, nicht richtig angegeben sind, 
wir dürfen uns aber auch nicht irre machen lassen, wenn wir in 
einem wichtigeren Punkte die Merianische Darstellung mit dem, 
was sich uns aus der Betrachtung der vorhandenen Gebäulichkeiten 
und aus den Beschreibungen des alten Klosters ergiebt, nicht ver- 
einigen können. Es betrifft derselbe die Stellung der beiden Kreuz- 
gänge zu einander. Merian lässt die Kreuzgänge mit ihren Ecken 
zusammenstossen, während gar kein Zweifel sein kann, dass an den 
südöstlichen Theil des kleinen Kreuzgangs, in derselben Richtung 
laufend, erst ein Verbindungsgang, und an diesen der eine Theil 
des grossen Kreuzgangs sich anschloss. Die Zellen, welche an die- 
sem Theile des grossen Kreuzgangs gestanden, haben mit ihrer 
andern Seite direct auf den Hof gestossen, sind nicht, wie bei 
Merian angegeben ist, von demselben durch eine fernere Reihe von 
Gebäuden getrennt gewesen. Es schien mir deshalb zweckmässig, 
dem Merianischen Bilde noch einen möglichst genauen Grundriss 
des alten Klosters beizugeben, den mein Bruder, Herr Architekt 


1) 8. über diese die Vorrede. 


38 Beilagen. 


Eduard Vischer, mir anzufertigen die Gefälligkeit hatte. Er legte 
demselben den von Herrn Architekten Giek entworfenen und in 
der erwähnten Festschrift enthaltenen Plan des Waisenhauses zu 
Grunde. Diejenigen Gebäulichkeiten, an denen seit der Aufhebung 
des Klosters nichts verändert worden ist, konnten demselben voll- 
ständig entnommen werden, bei denjenigen, die einzelne Verände- 
rungen erlitten haben, wurde neben genauer Besichtigung des Vor- 
handenen der durch Herrn Architekt Gauss sel. vor den Umbauten 
der letzten Jahre aufgenommene Plan zu Rathe gezogen. Anderes 
dagegen, namentlich der grosse Kreuzgang mit den ihn umgeben- 
den Zellen, konnte zum grösten Theil nur auf Grund der in den 
Chroniken und in den Analecta Urstisii enthaltenen Beschreibungen |) 
reconstruiert werden, natürlich ohne Anspruch auf vollkommene 
Genauigkeit. Hiebei ist zu bemerken, dass das, was wir zu recon- 
struieren versuchen, das Kloster ist, wie es am Ende seines Bestan- 
des ausgesehen hat nach den durchgreifenden Umbauten der letzten 
Jahrzehnte. Wie wir aus der Chronica fundationis und aus dem 
Anfang der Continuatio zur Genüge erfahren, hatte das Kloster 
nicht nur in der ersten Zeit nach der Gründung, sondern noch sehr 
lange Zeit hindurch über Mittel zu verfügen, die gering waren im 
Verhältniss zu dem, was die Ausführung der nöthigen Bauten ver- 


a 


Ben 


0 


en 


b) 


bunden mit dem Unterhalt des Convents in Anspruch nahm. Die 


Bauten wurden daher ganz allmälich und in so nothdürftiger Weise 
ausgeführt, dass ein fortdauerndes Nachbessern und Umbauen der- 
selben nöthig war. So erfahren wir von manchen Zellen, dass sie 


1) Wurstisen giebt auf 8. 217 und 215 ein Verzeichniss und eine Be- 
schreibung der in den Fenstern des grossen Kreuzganges befindlichen Glas- 
semälde, und S. 228 dasselbe für den kleinen Kreuzgang und den Verbin- 
dungsgang. Diese Beschreibungen sind, wie ihre Fassung zeigt, Aufzeich- 
nungen aus der Zeit des Klosters entnommen. Am Schlusse der Beschrei- 
bung der Fenster des grossen Kreuzganges, S. 215, steht »Anno 1487«, auf 
S. 228 ist der Beschreibung der an dem Fensterbogen gegenüber der Kirch- 
thüre im kleinen Kreuzgange befindlichen Glasgemälde die nachträgliche 
Bemerkung beigefügt: Ista testudo depositä est et obstructa ob columnam 
chorıt 1488 (1485 wurde der Chor gewölbt und dabei der Strebepfeiler ge- 
baut, dem dieses Fenster weichen musste). Wir werden also wohl anneh- 
men dürfen, dass die Beschreibung der beiden Kreuzgänge aus dem Jahre 
1487 stamme. Vielleicht ist sie niedergeschrieben worden in Verbindung 
mit den Aufsätzen de fundatione ortuque Oarthusiae und de cellis Carthu- 
siae, die ebenfalls der Zeit bald nach dem Tode des 1487 verstorbenen 
Priors Heinrich angehören (s. oben 8. 493. 496). — Fernere Hilfsmittel, 
deren wir uns bei der Anfertigung des Grundrisses und der Erklärung des- 
selben hie und da bedient haben, sind der im Jahre 1743, noch vor den 
ersten grössern Bauten im Waisenhause, von Emanuel Büchel gezeichnete, 
von J. M. Weis in Strassburg gestochene »Prospect der Statt Basel von der 
St. Alban Vorstatt«, der eine Ansicht der Karthaus von der Rhein- und 
der Stadtgrabenseite her enthält, und ein »Plan von dem Waisenhaus und 
dessen Umgebungen, aufgenommen und ausgefertigt von Friederich Baader 
Waisenknab in Basel (später Strasseninspector des Kantons) im Jahr 181%, 
der indessen blosser Situationsplan ist ohne Angabe der inneren Einthei- 
lung der Gebäulichkeiten. 


[SS 
ER 


or 


— 
or 


2 


= 


25 


Beilagen. 539 


ganz oder beinahe ganz niedergerissen und dann-neu aufgebaut 
wurden, so wurden auch an den andern Gebäuden vielfache Ver- 
änderungen und Verbesserungen vorgenommen (s. namentlich 8. 299). 
Mit dem Eintritt Zscheckenbürlins beginnt eine neue Bauperiode 
für das Kloster. Mit den Mitteln, die von den Zibollen und andern 
Gönnern dem Kloster zugewandt worden waren, hatten nach und 
nach die nöthigen Gebäulichkeiten hergestellt werden können, jetzt 
konnte man daran gehen, mit den neuen Hilfsquellen, welche 
der Eintritt Zscheckenbürlins eröffnet hatte, das Vorhandene um- 
zubauen und, weil das Bedürfniss nicht zur Eile drängte, an 
die Stelle des Alten etwas recht festes und dauerhaftes zu setzen'). 
Zuerst wurde 1488 der Chor gewölbt, 1490 — 1495 das neue 
Haus für die Laienbrüder gebaut, 1494 die Trotte (Kelter) und 
ebenso die Scheune, 1495 stellte man die Zelle des Schaffners 
(OÖ) und 1498 die des Vicars (P) neu her. Im J. 1499 wurde mit 


dem Umbau des grossen Hauses begonnen, das die Refectorien und 


die Gastzimmer enthielt, der Umbau desselben gieng sehr allmä- 
lich vor sich und wurde erst im J. 1527 vollendet?). Dazwischen 
wurde, noch unter Louber, die Bibliothek neu hergerichtet, später 
im J. 1503: das Klosterthor und die Pförtnerwohnung neu gebaut, 
1506 das Scheerhaus, nach 1513 die Priorszelle, wozu noch der 
Umbau einiger Zellen kommt, die Herstellung zweier Brunnen, viel- 
leicht auch noch Anderes, was in den Quellen nicht aufgeführt 
wird. 

Diese Neubauten wurden, wie gesagt, in sehr dauerhafter Weise 
ausgeführt, sie bestehen daher zum grossen Theile noch bis auf 
den heutigen Tag und dienen, allerdings mit manchen baulichen 
Veränderungen, noch den Zwecken des jetzigen Weaisenhauses. 
Ebendadurch ist es uns möglich geworden, mit annähernder Genauig- - 
keit einen Grundriss der alten Karthaus herzustellen, aber allerdings 
der Karthaus, wie sie nach den letzten Bauten aussah. Die Art 
und Weise, wie die von Heinrich von Alfeld geschilderte Einrich- 
tung der Gebäude zu derjenigen der letzten Zeit des Klosters sich 
verhält, lässt sich im Einzelnen nicht mehr nachweisen. 

Aus der ersten Bauperiode stammen von dem, was jetzt noch 
vorhanden ist, der kleine Kreuzgang und der Hauptsache nach auch 
die nordöstlich und nordwestlich an ihn anstossenden Gebäude. 
Dieser kleine Kreuzgang zeigt im Vergleich zu dem Charakter der 
zweiten Bauperiode eine grosse Dürftigkeit, immerhin wäre es aber 
zu wünschen, dass er aus dem Zustande gänzlicher Verwahrlosung, 
in welchem er sich jetzt befindet, gerissen und in angemessener 
Weise wiederhergestellt würde, was gerade bei seiner Einfachheit 
ohne grossen Kostenaufwand möglich wäre. Es würde damit ein 


1) 8. besonders 8. 333 ff. 354 ff. Wir enthalten uns hier und später 
bei der Beschreibung der einzelnen Gebäulichkeiten die sämmtlichen Beleg- 
stellen anzuführen, da das Register (unter Basel: Karthaus) eine bequeme 
Zusammenstellung derselben bietet. 2) 8. 388, 17. 


540 Beilagen. 


Act der Pietät vollzogen nicht nur gegen die alten Inwohner des 
Klosters, sondern auch gegen die um die Pflege der Kunst und der 
Wissenschaft in Basel so hoch verdiente Familie der Amerbache, 
deren Grabstätten sich hier befinden. 

Durchgehen wir nun an der Hand unseres Grundrisses und 
des Merianischen Bildes die einzelnen Gebäulichkeiten. 

Das an den Eckthurm der Stadtbefestigung (Nr. 1 auf unserem 
Grundrisse) angebaute grosse Haus, die magna domus!), ist 
insofern das älteste Gebäude des ganzen Klosterraumes, als es durch 
mehrfache Umbauten aus dem vor der Stiftung des Klosters hier 
befindlichen Wohnhause des Bischofshofes entstanden ist. Die Räum- 
lichkeiten dieses letzteren hatten sich die ersten Conventualen, so 
gut es gieng, zu ihren klösterlichen Zwecken eingerichtet (S. 261. 
263). Der Saal musste als Kirche dienen, der Schornstein der 
Küche als Glockenthurm, eine kleine Stube als Refectorium, oben 
auf dem Dachboden wurden einige Zellen eingerichtet. Später als 
für die verschiedenen Bedürfnisse des Klosters durch eigene Gebäude 
konnte gesorgt werden, verblieben in diesem Hause vornehmlich 
die beiden Refectorien, die Küche sammt ihren Nebenräumen und 
die Zimmer zur Beherbergung der Gäste. Die Einrichtungen des- 
selben wurden zu verschiedenen Zeiten verändert und verbessert 


Di 


20 


(S. 271, 30 ff. 299). Ein durchgreifender Umbau wurde im Jahre 


1499 durch Jacob Louber begonnen (336, S ff.) und im Jahre 
1527 durch seinen Nachfolger vollendet (355, 2 ff. nebst Anm. 2 
ebendaselbst. 388, 14 ff.). Im Jahre 1507 erhielt das Kloster vom 
Rathe die Erlaubniss, einen Thurm, »so an der statt müren im 
graben gestanden und der Kämynthurn genant ist«, der ihm »an 
der gesicht des nüwen büws verhinderlich gewesen, wa der stend 
bliben sin solt«, abzubrechen und die Steine desselben für den 
beabsichtigten Bau zu verwenden?). Das Erdgeschoss enthielt nach 
Vollendung des letzten Umbaues das Refectorium für die Mönche 
(6) auf der Seite gegen den Hof, auf der entgegengesetzten Seite 
nach dem Rheine zu die stattliche Küche (2), in die man einige 
Stufen hinabsteigt; die Decke derselben wird durch vier Kreuz- 
gewölbe gebildet, die ein in der Mitte stehender viereckiger Pfeiler 
stützt, auf dem die Jahreszahl 1508 eingehauen ist. An die Küche 
stossen die Speisekammer (3) und die Hausflur mit der Treppe (4). 
Dieses Erdgeschoss wird noch jetzt ganz seinem ursprünglichen 
Zwecke gemäss benutzt, nur dass in jüngster Zeit das Refectorium, 
das als Speisesaal dient, durch Hinzunahme des als Vorplatz zu 
demselben*’angelegten Raumes 5 vergrössert worden ist. Bei dieser 
Gelegenheit sind auch die nach dem Hofe schauenden Hauptfenster 
anders eingesetzt worden, so dass sie nun, was früher nicht der 


1) Als das grosse Haus wird es bezeichnet in der sofort zu erwähnen- 
den Urkunde vom 31. Merz 1531, magna domus heisst es in der Chro- 
nica fundationis 336, 8. 2) Urkunde vom 31. Merz 1507, Karth. 
Arch. Nr. 420. 


o 
> 


39 


40 


in 


10 


15 


20 


Beilagen. 541 


Fall war, gerade unter die Fenster des obern Stockwerkes zu stehn 
gekommen sind. 

Im ersten Stocke befand sich über dem Refectorium das Re- 
fectorium der Laienbrüder, das jetzt als Arbeitszimmer des Waisen- 
vaters dient. Zwischen den beiden Fenstern, die es an der Haupt- 
facade hat, ist die Jahreszahl 1525 eingehauen. Es nimmt nicht, 
wie das Refectorium der Mönche, die ganze Breite des Gebäudes 
vom Hofe bis zum Stadtgraben, sondern bloss die halbe vom Hofe 
an ein. Die Räume über der Küche und der Speisekammer, zu 
denen man von der Treppe aus durch einen gewölbten Vorplatz 
gelangte, waren der Beherbergung der Gäste gewidmet; es sind die 
hospitum stuba cum camera testudinata pro visitatoribus (S. 355, 2). 
Durch eine (jetzt zugemauerte) Thüre neben dem Thurme standen 
sie mit einander in Verbindung. Das grössere Zimmer über der 
Küche,. das jetzt als Arbeitszimmer für einen Theil der Mädchen 


dient, hatte bis zu den Veränderungen der letzten Jahre einen mit 


Backsteinen belegten Fussboden, es war die stuba, das Wohnzim- 
mer der Gäste!l), während das kleinere Gemach, über Nr. 3, das 
über den Stadtgraben hin den obern Lauf des Rheines überblickt2), 
als camera, Schlafkammer diente. Dieses Gemach mit seinen ver- 
täfelten Wänden und dem hölzernen Deckengewölbe, das in der 
Mitte das Bild Christi, ringsum auf den 16 Knotenpunkten der 


Rippen in einem ersten Kreise die vier Evangelisten und die vier 


” 
[252 8 


30 


grossen Kirchenlehrer, in einem zweiten acht Engel mit den Mar- 
terwerkzeugen enthält, bildet das eigentliche Kleinod der gesamm- 
ten Klosterbauten. Die auf den Mitten der vier Wände unter den 
dort zusammenlaufenden Gewölberippen angebrachten Wappen der 
Familien von Brunn, Oberried, Zscheckenbürlin und Fuchs deuten 
an, woher die Mittel zum Bau und zur Ausschmückung dieses 
Gemaches geflossen,, dessen Zierlichkeit von Manchem nicht ohne 
Anstoss betrachtet wurde®). Diese Gastzimmer scheinen vorzugs- 
weise für die Visitatoren bestimmt gewesen zu sein, zur Aufnahme 
geringerer Gäste dienten Zimmer im Langhause®), vielleicht auch 
die S. 355, 3 erwähnte stuba nova, die neben der vertäfelten Kam- 


‘mer auf der Stadtgrabenseite zu suchen sein wird, wo sich jetzt 


Magazinräume befinden; zwischen diesen und dem Refectorium der 
Laienbrüder führt ein Gang in das Langhaus (7) zu den Wohnungen 
der letzteren. — Das zweite Stockwerk mit Giebelfenstern nach dem 


1) An mehreren Stellen ist der Ausdruck stuba hospitum offenbar in 
weiterem Sinne gebraucht, in der Weise, dass er auch die Schlafkammer 
mit umfasst, so S. 351, 18, so Lib. benef. 20, wo es von Hans Oberried 
heisst: Idem dedit 20 florenos ad structuram stube in domo hospitum anno 
1509. Denn anzunehmen, das vertäfelte Zimmer sei die Wohnstube, das 
andere die Schlafkammer gewesen, wird uns durch den Ausdruck camera 


testudinata bei Georg verboten. 2) Wohl hauptsächlich aus Rücksicht 
auf dieses Zimmer wurde die Erlaubniss zum Abbruch des Kämynthurmes 
nachgesucht. 3) S. 351,17 ff. Jetzt werden in diesem Zimmer die Con- 


firmationen der Waisenkinder abgehalten. 4) 8. 334 Anm. 5, 


542 Beilagen. 


Hofe zu war ein offner Dachboden, Estrich nach Basler Bezeich- 
nung, drüber auf einem zweiten Dachboden war wie an allen älte- 
ren Basler Häusern ein grosses Dachfenster mit einem »Zug«, vermit- 
telst dessen die auf den Estrichen aufzubewahrenden Vorräthe aus dem 
Hofe heraufgezogen werden konnten !). Endlich ist noch des gewölb- 
ten doppelten Kellers zu erwähnen, der sich unter dem Hause befindet. 

Das an das grosse Haus anstossende dem Stadtgraben entlang 
laufende Langhaus mit den Wohnungen der Laienbrüder 
(7) wurde in den Jahren 1490—1495 gebaut (S. 334, 10 #. und 
Anm. 5). Dieser Bau war wohl, wenn auch von einer Grundstein- 
legung die Rede ist, nicht ein völliger Neubau, sondern der Um- 
bau eines älteren demselben Zwecke gewidmeten dürftigen Gebäudes. 
Daraus erklärt sich auch, dass er fünf Jahre lang dauerte, weil er 
nur ganz allmälich vor sich gehen konnte, wenn nicht die Insassen 
des bisherigen Gebäudes eine Zeit lang ohne Wohnung sein soll- 
ten. Das Erdgeschoss dieses Hauses besteht aus sieben Gewölben, 
die sich in grossen Bogen nach dem Hofe öffnen und zur Aufbewah- 
rung von Holz u. dgl. mögen gedient haben. An einem der abge- 
schrägten Stützpfeiler zwischen den Bogen ist die Jahreszahl 1491 
eingehauen. Im ersten und wohl auch im zweiten Stockwerke (das 
letztere ist bei Merian nicht angegeben, wohl aber bei Büchel) 
befanden sich die Wohnungen der Laienbrüder und Gastzimmer?). 
Zur Zeit als der Bischofshof in den Besitz der Karthäuser über- 
gieng, scheint an der Stelle dieses Hauses und noch weiter der 
Stadtmauer entlang ein Gang gelaufen zu sein, ähnlich dem, der 
später zwischen dem grossen Hause und dem Lessersthürlein an- 
gebracht wurde und der noch auf der Merianischen Zeichnung zu 
sehen ist. Auf diese Weise erklärt sich die Stelle S. 261, 27, wo 
Heinrich von Alfeld erzählt, die ersten Conventualen hätten das clau- 
strum da gehabt, wo jetzt die Zellen der Laienbrüder seien, das 
colloquium in transitu superiori versus vineas et fossatum, das heisst 
in dem obern Theile des auf der Seite der Weinberge und des 
Stadtgrabens gelegenen Ganges (der untere T'heil war eben der in 
der Folge zu Zellen für die Laienbrüder verwendete?). Wie hier 


dieser Gang als der versus vineas et fossatum bezeichnet wird, um: 


ihn zu unterscheiden von dem, der an der Mauer gegen den Rhein 
hin lief, so heisst es in der Urkunde vom 12. December 1401 über 
den Verkauf des Bischofshofes an die Karthäuser, diese dürften 


{) Es ist dasselbe sowohl bei Merian als auf der Zeichnung von Büchel 
sichtbar. S. 299,17 ist die Rede von einem instrumentum ad introducen- 
dlum saccos cum frumentis in granarium corde et funis applicatione, doch 
ist dort unter dem granarium nicht der Dachboden des grossen Hauses, 
sondern das ganz als Keller und Speicher dienende Gebäude Nr. 14 ver- 
standen. Jeder der drei Kornboden, die dieses enthält, hatte in der Mitte der 
nordöstlichen Giebelfacade eine thürartige Oeffnung, durch die vermittelst 
eines an der obersten derselben angebrachten Zuges die Kornsäcke herein- 
&eschafft werden konnten. 2) S. 334 Anm. 5. 3) Vgl. S. 334 Anm. 5: 
pro structura transitus. 


a 


peu 


_ 


2 


3 


os 


Ö 


5 


0 


or 


1 


2 


a 


= 


Sr 


— 


SS 


30 


4 


yT 


— 
= 


Beilagen. 543 


keinen Ausgang durch die Stadtmauer machen wider den Rine noch 
wider daz velde. 

An das Langhaus schliesst sich (Nr. 8) das Haus an, das die 
Bäckerei, die pistrina enthält. Die Räume derselben befinden 
sich im Erdgeschoss , die Zimmer des ersten Stockwerkes dagegen, 
die jetzt als Arbeitszimmer des Verwalters und als Sitzungszimmer 
benutzt werden, haben offenbar als Wohnung gedient, vielleicht für 
einen der Pfründner!). | 

Die Kirche zerfällt in den Chor der Mönche (9) und in die 
Laienkirche (10). Der Chor wird von der letztern durch eine Scheide- 
wand getrennt, in deren Mitte sich unten eine Thüre, oben eine 
grosse Bogenöffnung befindet. Unmittelbar vor dieser Scheidewand 
erhob sich in der Laienkirche das lectionarium, der Lettner, die 
ganze Breite des Gebäudes einnehmend, auf drei Kreuzgewölben 
ruhend. In den Raum unter dem Lettner führen die beiden T'hüren, 
durch welche man in die Kirche gelangt, die eine aus dem Kreuz- 
sange für die Mönche, die andere aus dem Hofe für die Laien. 
Die Laienkirche hat immer eine flache Decke behalten, der Chor 
dagegen wurde im Jahre 1488 auf Kosten des eben ins Kloster 
getretenen Hieronymus Zscheckenbürlin durch Meister Remigius 
Fäsch gewölbt (S. 333 f. und Anm. 5 daselbst). Die Jallresicht, ist 
auf einem der Schlusssteine des Gewölbes eingehauen ?). 

Der kleine Kreuzgang, dessen einer Arm der Kirche ent- 
lang läuft, ist noch auf zwei andern Seiten von Gebäuden einge- 
schlossen ; das an den Chor anstossende Haus enthält zunächst der 


Kirche die Sacristei (11), daneben die Capitelstube (12), über die- 


ser eine Kammer zur Aufbewahrung der Kirchengewänder?). Die 
Sacristei ist so hoch wie diese beiden zusammen. Im obersten Stock- 
werk befinden sich die beiden Bibliothekszimmer. 

Das an die nordwestliche Seite des Kreuzganges anstossende 
Gebäude (13) enthält einen Keller, über demselben einen niedrigen, 
ziemlich dunkeln Raum und dann drei über einander liegende mit 
Backsteinplatten gepflasterte luftige Kornboden®). Man darf sich 
nicht wundern, dass das doch nicht sehr viele Insassen beherber- 
gende Kloster so viele Vorrathsräume besass, da man sich zu erin- 
nern hat, dass der gröste Theil des Einkommens in Bodenerzeug- 
nissen, in Korn und Wein, floss, und diese dann erst, insofern sie 
nicht zum Unterhalt der Klosterbewohner und zu Spenden an die 
Armen verwandt wurden, durch den Schaffner in Geld umgesetzt 
werden mussten. 


1) Bei dem neulichen Umbau des Waisenhauses ist dieses Haus um 
ein Stockwerk erhöht worden. 2) Das Innere der Laienkirche ist längst 
in Stockwerke abgetheilt und zu Turn- und Schlafsälen men der 
Chor dagegen dient als Waisenhauskirche. 3) 8. 294, 14. 4) Dieses 
Gebäude meint ohne Zweifel der Verfasser der Chronica fundationis, wenn 
er 8. 286, 3 ff. und 299, 14 ff. von dem granarium und 299, 20, 24 von dem 
celare spricht. Wir können es mit einem sonst bei den Basler Klöstern 
vorkommenden Namen als die »Fruchtschütte« bezeichnen. 


544 Beilagen. 


Die vierte Seite des Kreuzgangs wird Anal. Urst. 228 als latus 
minoris galileae versus vestiarium bezeichnet; jetzt steht hinter der- 
selben kein Gebäude und ich finde in den Chroniken keinerlei 
Notiz über ein solches, das dort gestanden. 

Ein Theil des kleinen Kreuzgangs hiess das Colloquium (s. 
oben S. 261 Anm. 1). In den Analecta Urstisii wird der längs der 
Fruchtschütte laufende Arm (14) als latus minoris gallileae versus 
colloguium bezeichnet, nach S. 296, 5 ff. muss aber zum mindesten 
der an diesen anstossende südöstliche Arm mit zum Colloguium 
gerechnet worden sein. In diesem letztgenannten Arm befand sich 
in dem Vorsprung 15 der Altar der Märtyrer, in einer Nische 
unter dem Fenster 16 das lavacrum (296, 5 ff., vgl. mit Anal. 
Urst. 228). In dem nordöstlichen Arme sieht man neben der Thür 
zur Capitelstube noch die Nische (17), in welcher der Altar der 
Jungfrauen muss gestanden haben!). 

Der kleine Kreuzgang wird mit dem grossen durch einen Gang 
(18) verbunden. Dieser hatte, vier schmale, mit je einem Glas- 
gemälde geschmückte Fenster, ein fünftes über der Thür der Zelle 
des Sacrista war schmucklos.. An der Mauer der Kirche war die 
Legende von der Gründung des Karthäuser Ordens abgebildet. 
Gewisse bauliche Veränderungen haben vor etwa 25 Jahren eine 
beinahe völlige Zerstörung dieser Bilder mit sich geführt; doch sind 
zuvor durch den Maler Herrn Constantin Guise sel. sorgfältige 
Copieen des noch Vorhandenen aufgenommen worden, die jetzt im 
Waisenhause aufbewahrt werden. Der auf dem zweiten Blatte der 
1510 bei Johann Amerbach gedruckten Karthäuser Statuten befind- 
liche Holzschnitt ist eine freie Nachbildung dieser Wandgemälde. 

Von dem grossen Kreuzgang sind im vorigen Jahrhun- 
dert drei Seiten vollständig abgetragen worden, die vierte, eben die 
Verlängerung des erwähnten Ganges, ist in die vorgenommenen 
Neubauten hineingezogen worden und hat ihre ursprüngliche Gestalt 
verloren, doch lässt sich diese aus den vorhandenen Spuren mit 
ziemlicher Sicherheit erkennen?). Um ein: möglichst genaues Bild 
von der Lage des ganzen Kreuzganges und der ihn umgebenden 
Zellen zu erhalten, haben wir die Beschreibung der auf den Fen- 
stern des Kreuzganges angebrachten Glasgemälde in den Analecta 
Urstisii zu Rathe zu ziehn, in zweiter Linie auch den Aufsatz de 
cellis Carthusiae. Die Fenster des Kreuzganges waren fast alle in 


1) S. 296, 14 heisst es freilich, er sei in opposito loci capitularis errich- 
tet worden; er kann aber nicht an der innern Mauer des Kreuzgangs ge- 
standen haben, weil sich dort keine Spur eines für ihn bestimmten Raumes 
vorfindet, und weil er, wenn er an dieser Mauer gestanden hätte, in den 
Analecta Urstisii ebensogut hätte erwähnt werden müssen, wie der Altar 
der Märtyrer und das lavacrum. 2) Von den übrigen drei Seiten hat 
sich eine letzte Spur in der Richtung der den Garten durchkreuzenden 
Wege erhalten. Noch deutlicher als es heutzutage der Fall ist, tritt diese 
Anlage der Wege auf Grund des alten Kreuzganges auf dem Baaderischen 
Nituationsplane hervor. 


U 


15 


[5 
a 


> 
[ei 


[211 


Beilagen. 545 


der Art gebaut, dass drei kleine Spitzbogenfenster unter einem 
flachen Bogen zusammengefasst waren. Ein Fenster dieser Art ist 
noch erhalten neben der Zelle des Priors, wir werden später auf 
dasselbe zurückkommen. Im kleinen Kreuzgange ist nur Ein solches 


dreigetheiltes Fenster, über dem Altar der Märtyrer, die übrigen 


sind viereckig, meist mit einem steinernen Fensterkreuz, zwei, die 


"auf beiden Seiten des Altars der Märtyrer, sind jedoch nur halb 


10 


15 


20 


25 


3 


oO 


3 


ou 


40 


so breit als die übrigen und deshalb, ebenso wie der Beschreibung 
nach die Fenster des Verbindungsganges, ohne einen vertical thei- 
lenden Fensterpfeiler. In der Beschreibung bei Wurstisen werden 
nun die einzelnen testudines des grossen Kreuzgangs mit ihren je 
drei fenestrae aufgeführt!), und wir erfahren, dass der von der Seite 
des Refectoriums in der Richtung nach dem Lessersthürlein laufende 
Arm des Kreuzgangs zwölf testudines hatte, der folgende acht, der 
dritte vierzehn, der letzte endlich ein kleines Fenster und sieben 
testudines. So haben wir die Möglichkeit, die Lage des gleich dem 
kleinen unregelmässig gebauten grossen Kreuzganges wenigstens 
einigermaassen zu reconstruieren. Wir erfahren auch, dass E und I 
Eckzellen waren, und N, die Zelle des Sacrista, eine Thür auf den 
Verbindungsgang zwischen den beiden Kreuzgängen hatte. So wird 
uns die Lage der Zellen von A bis N klar. Der Grundriss der- 
selben im Einzelnen beruht freilich auf blosser Vermuthung. Nicht 
so verhält es sich mit der Priorszelle, der Cella crucis, deren Mauern 
und deren eine Thüre, die gegen das Refectorium, erhalten sind. 
Zwischen der Priorszelle und dem Refectorium ist ein breiter ge- 
wölbter Durchgang (22), dessen Bau, wie die an dem gegen den 
Hof schauenden Bogen eingehauene Jahreszahl zeigt, erst im Jahre 
1533, nach Zscheckenbürlins Rückkehr aus Freiburg vollendet wurde. 
An diesen breiten Gang schloss sich, wie der Plan des Herrn 
Gauss noch erkennen lässt, ein schmalerer (23), der neben der Zelle 
des Priors in den grossen Kreuzgang führte, so dass die Mönche 
jederzeit trockenen Fusses aus ihren Zellen nach dem Refectorium 
gelangen konnten. Zwischen diesem Gang und der Kirche, die eine 
Seite dem Hofe zugekehrt, mit der andern an den Kreuzgang 
stossend , standen die Zelle des Vicars (P), die des Schaffners (O) 
und die domus rasurae (das Scheerhaus, 19)2). Den Grundriss 
dieser Gebäude genau zu bestimmen ist nicht möglich, da hier im 
vorigen Jahrhundert ein vollständiger Neubau aufgeführt worden ist, 
der es schwer macht, die Spuren dessen, was früher hier gestan- 
den, gehörig auszumitteln. An die Kirche stösst auf der Zeich- 
nung Merians ein Haus mit einem ’Thürmchen, welch letzteres der 
Lithograph nicht ganz richtig wiedergegeben hat, denn bei Merian 


1) Der Ausdruck testudo wird in den Analecta Urstisii auch bei der 
Aufzählung der Fenster des kleinen Kreuzganges gebraucht, die der Mehr- 
zahl nach viereckig waren, jedoch gewölbte Fensternischen hatten. 2) Die 
Zellen +, P und O hatten ursprünglich A, B, C geheissen und verdankten 
ihren ersten Aufbau dem Jacob Zibol. Vgl. 273, 6 ff. mit 497, 9. 498, 31, 37. 


Basler Chroniken. ]. 35 


546 £ Beilagen. 


steigt es nicht aus der einen Seite des Daches heraus, sondern sitzt 
als Dachreiter auf dem First. Dieses Haus ist auch auf der Zeich- 
nung von Büchel sichtbar, es war, wie wir aus dieser sehen, auf 
der dem Hofe zugekehrten Dachseite mit einer Uhr versehen; es 
ist also kein Zweifel, dass wir in ihm das Scheerhaus zu erkennen 
haben, an welches, wie wir 8. 355 f. erfahren, Morand von Brunn 
eine Uhr stiftete. Es stimmt auch dazu die Lage am Brunnen (21), 
der wohl in der Zeit des Klosters an derselben Stelle stand, wo 
jetzt!). Das Scheerhaus enthielt zugleich die Wohnung für einen 
Pfründner. Es fragt sich nun: Wie breit mag dasselbe gewesen 
sein? Der Durchgang (20), der aus dem Hofe in den Kreuzgang führt, 
trägt auf dem Bogen gegen den Hof die Jahreszahl 1506. Da nach 
S. 354 Anm. 10 der Bau des Scheerhauses in das Jahr 1506 fällt, 
so möchte ich annehmen, was auch an und für sich wahrscheinlich 
ist, dass der Durchgang mitten durch dieses Haus geführt habe. 
Mit völliger Sicherheit lässt sich der Grundriss dieses Gebäudes 
natürlich nicht entwerfen, ebensowenig als derjenige der beiden 
Zellen des Schaffners und des Vicars. Aus dem Aufsatze de cellis 
Carthusiae erfahren wir, dass jede der beiden letzteren eine Thüre 
nach dem Hofe zu hatte. 

Von den Fenstern, die aus dem grossen Kreuzgange nach dem 
Kirchhofe giengen, ist seit den letzten Umbauten keines mehr vor- 
handen. Dagegen ist noch eines erhalten, das durch die äussere 
Mauer gebrochen ist, an dem nach der Rheinseite gekehrten Ende 
des südöstlichen Armes, zwischen der Zelle des Priors und der 
Zelle A?) ; wir sehen aus diesem Ueberreste (vgl. oben S. 545, 2 f.), 
dass auch die Fenster des grossen Kreuzganges sehr einfach ausge- 
führt waren ; auch war der grosse Kreuzgang ebenso wie der kleine 
nicht überwölbt, sondern mit einer blossen Holzdecke versehen 3). 
Eine Zierde der Kreuzgänge bildeten aber die gemalten Scheiben, 
mit welchen zahlreiche Wohlthäter die sämmtlichen Fenster aus- 
gestattet hatten, und deren Beschreibung, wie gesagt, in den Analecta 
Urstisii erhalten ist. Die Scheiben selbst sind leider fast alle, wie 
es scheint durch Verwahrlosung, zu Grunde gegangen ®), das wenige, 


1) Während das Scheerhaus nach 354 Anm. 10 supra fontem stand, wird 
496, 25 die Zelle O als prope fontem, in der Nähe des Brunnens liegend, 
bezeichnet. Die Zelle, welche der Prior Wynand und der Gründer des 
Klosters, Jacob Zibol, supra fontem pro domus procuratore aut aliquo laico 
erbaut hatten, die aber später verlegt worden war (272, 34 ff.), muss an 
der Stelle des nachmaligen Scheerhauses gestanden haben. 2) In den 
Analecta Urstisii wird dieses Fensters nicht gedacht. Sollte es vielleicht 
erst bei einem späteren Umbau an diese Stelle verlegt worden sein? Wir 
haben vorgezogen, es auf unserem Grundrisse wegzulassen. 3) Disposuit 
fundamentum poni in maiori gallilea pro 17 fenestris triplicatis et post- 
modum eius murum ex toto complevit cum tabulatura inchoata, et pa- 
vimentum fuit consummatum. Chron. fund. 291, 17 ff. Das pavimentum, 
der Fussboden der Kreuzgänge, bestand aus Backsteinplatten. 4) Vgl. 
Fechter und Schäublin 12. 


10 


h) 


20 


25 


ee 


ea Seil c en 


1 


1 


2 


25 


3 


[Si 


se) 


5 


Beilagen. 547 


was von den Glasgemälden der alten Karthaus noch vorhanden ist, 
ist theils in den Fenstern der Kirche angebracht, theils soll es in 
die Fenster der Gastkammer eingefügt werden. 

Wenden wir uns nun zu den Gebäuden, die in der Umgebung 
des grossen Eingangsthores (26) stehen), dessen nach dem Hofe 
gerichteter Bogen die Jahreszahl 1503 trägt. Links von diesem 
Thore ist (25) die Wohnung des Pförtners sammt dem Warte- 
raum für die Zinsbauern, ebenfalls mit der Jahreszahl 1503 bezeich- 
net, weiter dann (24) Scheune und Stall, rechts dagegen die Trotte 
oder Kelter (27), an deren einer Thüre sich die Jahreszahl 1494 und 
das Zscheckenbürlin Wappen befindet (vgl. S. 334, 7). Von dieser 
Trotte war eine Mauer nach der Fruchtschütte hinüber gezogen, 
welche den Garten des Klosters von dem Hofe trennte. In die 
nördliche Ecke des Gartens rechts unten auf unserem Plane ist ein 
fremdes Grundstück (28) eingekeilt, das die Trotte des Domstiftes, 


die sogenannte Zehntentrotte und, wie es scheint (s. namentlich 


(e=) 


5} 


je) 


IS) 
or 


Karth. Arch. Nr. 318), das Pfarrhaus von St. Theodor enthielt, 
die westliche Ecke des Gartens, rechts oben, stösst an das Lessers- 
thürlein (29). Von diesem Lessersthürlein an liess zur Zeit des 
Einbruchs der Armagnaken (1444) die Stadt zur besseren Verthei- 
digung der gegen den Rhein schauenden Ringmauer einen bedeck- 
ten Gang längs derselben errichten (s. denselben auf der Meriani- 
schen Zeichnung), wie folgende Notiz in den Analecta Urstisii 226 
besagt: Der gang an der ringmaur durch dasz closter ist gemacht 
worden im Schinderkrieg von Läsers thurn ?2) bisz an den Orthurn, 
thüt 59 werckklafter oder 472 werckschü, braucht 30 gwelm, ein 
iedes 2 klafter weit mit pfulmenten und mauren, ist aber hernach 
anno 99 also gebauen worden mit gewelmen. Als Heinrich Ecklin 
das ins Kloster eingebrachte Vermögen zu einem Umbau der Priors- 
zelle bestimmte, verordnete er: Item unter der stat gang sol man 
die müren beschen und ein sitz dorunder machen, asz lang der 
gang ist, und dorunder mit kislingen besetzen. — Als im Decem- 
ber 1529 der Küster, d. h. eben Heinrich Ecklin, damit umgieng, 
nach Freiburg zu entweichen, hob er in der Stadt Gang einige 
Dielen aus und verabredete mit seinem Bruder, dass dieser, 
wohl durch das Lessersthürlein, auf den Gang komme und ihm 


1) Im J. 1507 erhielten die Karthäuser die Erlaubniss, eine Thüre, 
welche vom St. Theodors Kirchhofe her durch den Stall ins Kloster geführt 
hatte, zu vermauern, wogegen sie sich verpflichten mussten, in Kriegs- 
zeiten ihre grosse Pforte für die Bedürfnisse des Wachtdienstes stets offen 
zu halten. 2) In den Urkunden steht meist Lessers (bisweilen auch 
Lässers, auch Lesers) türli; in der Abschrift des Aufsatzes de fundatione 
ortuque Carthusiae schreibt Wurstisen Laesers türli (S. 495, 29. 496, 4). 
Das Thor ist erst vor etwa 15 Jahren abgebrochen worden, es hatte aber 
seinen alten Namen längst verloren und hiess das obere oder das grosse 
Rheinthor. Den Namen Lessersthürlein hatte es nach Fechter (Basel im 
14. Jahrh.) 135 von einem Johannes Lesser, der dort gegen Ende des 13. 
Jahrhunderts Häuser und Hofstätten besass. 


35* 


BASE: Beilagen. 


durch dieses Loch seine Mönchskleider hinwegtrage, was jedoch 
entdeckt wurde (S. 470, 2 fl.). Die beiden innerhalb des Klo- 
sterumfangs gelegenen Stadtthürme, der Ortthurm oder Eckthurm !) 
und der mittlere Thurm (30), gaben die Räume für die Kloster- 
gefängnisse her. »Sie haben«, heisst es Analecta Urstisii 226, 
yein kerker ghept im Ortthurn und etliche im mittleren thurn 
under der wacht«. Zwischen dieser Stadtmauer und dem Rheine 
lief, von einem Vorbau des Lessersthürleins ausgehend, eine zweite 
Mauer, die vor noch nicht langer Zeit abgetragen worden ist; auf 
der Feldseite steht noch heutzutage die bei Merian sichtbare zweite 
Mauer ausserhalb des Stadtgrabens, während der aussen an dieser 
sich hinziehende zweite Stadtgraben längst verschwunden ist). 
Auf der Merianischen Zeichnung ist endlich in der untern Ecke 
links der obere Theil des Thurms und ein Stück.des Daches der 
St. Theodorskirche sichtbar, deren Lage dicht gegenüber der von 
den Karthäusern erworbenen Liegenschaft dem Gedeihen der neuen 
Gründung anfänglich so grosse Schwierigkeiten bereitet hatte. 


1) Egkthurn heisst er in der Urkunde vom 31. Merz 1507. 2) Die 
Urkunde vom 31. Merz 1507 erwähnt auf der Rheinseite einer »andern 
muren, so hinder unserm closter gat,« und legt den Karthäusern auf, eine 
Thüre aus dem Eckthurm in den Gang derselben zu brechen. Wenn es 
vom Kämynthurn heisst, er stehe an der Stadtmauer im Graben, so ist 
unter dieser Stadtmauer ohne Zweifel die ausserhalb des Stadtgrabens lau- 
fende zweite verstanden. 


10 


Personen- und Ortsverzeichniss. 


(S. das in der Vorrede darüber Bemerkte.) 


Aarau 122,10. 123,37. 128,19. 150, 
23.130, 25,29, 32. 

Aargau 122,10,12. 162 A.3. 406,8. 

Achacius, Israel, 164 A.2. 218,22. 

Aebly, Hans s. Glarus. 

Aemter, die freien, s. Freien Aemter. 

Agnes, Magd der Sophia von Rot- 
berg 495 A.1. 

Aigle 422 A.3. 

Alantsee s. Allantsee. 

Alba, Herzog von 223, 39. 

Albrecht, Simon 119,3. 

Alemania, Alemannia s. Deutsch- 
land, Alemannia inferior s. Nieder- 
land. 

Alemaniae inferioris provincia des 
Karthäuser Ordens 337,16. — su- 
perioris 341, 27. 

Alencon, Herzog Franz v. 177,21. 
184, 


Alfeld, Heinrich von s. Basel, Kar- 
thaus, Prioren. 

Alfons von Curillo, Cardinalis sancti 
Eustachii s. Rom, Cardinäle. 

Alfurt 112 A.A. 

Allantsee, Ambrosius 338, 36, A.5. 
340 A. 4. 

— Augustinus 338 A.5. 

— Johannes, von Füssen 338 A.5. 
363. 

— Johannes, von Schongau 315. 338 


A535; 

Allschwyl 159 A.4. 167 A.8. 187,11. 
215,26. 

Altenmünster 383 A.3. 

Alten Schönstein s. Nagel. 

Altkirch 346 A.2. 

Am Berg, Joseph 73 A.2. 

Ambrosius, der hl. 344, 23. 

Amerbach, Familie 235. 338 A. 5. 
540,3. 


Amerbach, Basilius, Sohn des Johan- 


nes, Bruder des Bonifacius 384 
A2. 

— Basilius, Sohn des Bonifacius 
218,5. 


— Bonifacius 45 A.3. 147 A. 2. 312. 
331 A.4. 355 A.5. 370. 520—522. 
529,34. 530. 531. 

— Johannes 344, 20, 31. 
354,12, A.$. 355,18. 
Andlau (Andlo), Ritter v. 152 A.3. 
— Ursula v., Gm. des Hans Ludmann 

v. Rotberg 293 A. 4. 

Anselm von Canterbury 379 A.1. 

Antwerpen (Antorf) 105,15. 117,26. 
184, 8,20. 

Apfel, Nicolaus 354 A.9. 

Appendecker, Hans s. Carnellius. 

Appenzell 20, 31. 100, 23. 127,14, 21. 
130, 27. 134, 6,28. 136 A.1. 200,14. 
354 A. 6. 

— Jacob von s. Knusshart. 

Aquileja, Patriarch Ludwig v. 267 
A.2: 


345 Al. 


Aquino, Thomas von 290, 14. 

Aragon, Sicilien und Valencia, Kö- 
nigreich 296 A.1. 

Arles, Cardinal Ludwig von, s. Rom, 
Cardinäle. 

Arlesheim 167 A.8. 181,20. 215, 21. 

Armagnaken 331 A.4. 547,20, 25. 

Arona, Friede v. 204 A.3. 

— Friedrich und die andern Grafen 
v. 205,23. 

Arsent, Jacob 151 A.5. 

— Wilhelm 151, 13. 

Artolphus, Hieronymus 162, 22. 

Asia 19,10. 

Augsburg 113, 34, 36. 135,39. 156, 
21. 219,9. — Augsburger Reli- 
gionsfriede 532, 34. 


550 Personen- und Ortsverzeichniss. 


Augst 170,22. 

Augustinus, der hl. 344, 23. 
Aula b. Mariae s. Buxheim. 
Aumale, Herzog v. 224,1. 


Baar 101 A.2. 

Baarburg 136 A.4. 

Baden im Aargau (Obern Baden) 
48, 89...70, 15. 180°98% 5148,907. 
153, 8, 22,43. 154,14. 155,1. 161, 
30. 162 A.3. 176 A.A. 186,19, 27. 
187,.24, 31. 247, 110,,25..297,84: 
390,28. 403 A.1. 406. 416,5. 422, 
21, 

Baden i. Markgrafen Land (Niedern 
Baden) 340,2, A.2,3. 345,5. 

Baden, Markgrafen von 340 A.3. 

— Elisabeth, Gm. des Gabriel v. 
Salamanca, Grafen v. Ortenburg 
151-A:,3. 

— Ernst (+ 1553) 136,4. 157,33. 

— des Markgrafen Land, die Mark- 
grafschaft, die Markgräfischen 24, 
24. 48,25. 49,8. 52,38. 53,2. 150, 
18. 176,24. 398, 21. 

— Edelknechte v. 302 A.3. 495,23. 
— Hans Heinrich v. 303 A.1. 
Baiern, Herzog Wilhelm V. (+ 1626) 

118,12. 

Balstal 126, 26. 

Barfüsser Orden 389, 2. - 

Bart, Steffen 116, 40. 

Basel 
Aeschenthor (Eschamar thor, Esche- 

mer thor) al, 12. 54,5. 74.77. 
188,6. 393,19. 412,4. 

Aeschenvorstadt 54, 15. 

St. Alban 19,23..33, 15. 87,4. 161, 
6,7. .256.A,. 1, 300,4. =331;10, 
338,38. 393, 14. 409, 7, 26. 417, 
30. 440,8. 445, 27. 499,23. 

St. Alban Thor 54,6. 393,19. 412,4. 

St. Alban Vorstadt 54,14. 171,17, 
19. 

Almosen, das grosse, 174,11. 224, 
29. 4T6 A. 1. 

St. Annen Bruderschaft 518,37. 

St. Antonien Kapelle 489, 2. 

Armbrustschützenhaus 199, 18. 

Armenherberge s. Elendenher- 
berge. 

Augustiner Kloster 37,19. 55,7, 
21.870200 59.9,.5%. 107,1. 2101, 
6; A.3,4. 199,17. 402, 14.409, 
12, 15,26. 417,2,4. 419,8, 420, 
16. 421, 4,18. — Ein Augusti- 
nermönch 477,11. 486,6. 

Aula 386, 16, 


Bären-Zunft s. Hausgenossen. 

Barfüsser Kloster 33, 36. 34,3. 37, 
20. 53,21." 8955M1,216,.80°° 74, 
39,41,777,41,781519,232°106,20% 
22. 174A.4. 402,14. 406,1. 409, 
10. 417,2,3. 421,5. 440,8, 446, 
24,33,35. — Barfüsser Platz 106, 
20 ff. 219 A.3 (der neue Platz). 
»Das gewölb und bruck by den 
Barfuszern« 485,12. 


Bebenen, zur 495, 21. 

Beiersgarten s. Peyers Garten. 

Bischofshof hinter dem Münster 
217, 38, 

Bischofshof in Klein Basel s. Kar- 
thaus. 

Bläserhof 170, A.4. 

Bläsithor' 170,11, 17. 

Blömlein s. Plänlein. 

Bollwerk zu St. Claren 117, 33, 
— zwischen der Neuen Vorstadt 
und dem Petersplatz ( Wasen- 
bollwerk) 117,32. 226,9. — neben 
dem Steinenthor 165,18. 

Breite s. Gebreite. ; 

Brotlaube 103,17. 

Brunnen, Stube zum, 82 A.3. 

Büchsenpulverthurm s. Schneider- 
thurm. 


Burg, auf, 86, 18. 

St. Clara 117,33. 402,15. 409, 8, 26. 

Collegium (Universitätsgebäude am 
Rheinsprung) 35, 20,27. 39,36. 
43,11. 44,2. 45,7. 151 A.3. 261, 
34. 262,1. 284,18, 293 A.5. 441, 
14. 443 A. 2. 493, 31. — Oberes 
Collegium im ehemaligen Augu- 
stiner Kloster 151,5 und A.3,4. 

Deutschordenshaus 300, 18, 32. 

Domcapitel, Hof des, 217, 39. 


 Domprobst, Haus des, 404,18. 


Domstift s. Münster. 

Elendenherberge 175,7. 224,29. 

St. Elisabethen 54,24. 196. 

Engelhof 176 A. 3. 

Esel 187,3. 

Eselthürmlein 106, 23. 

Fischmarkt 24,36. 82 A. 3. 103, 19. 
111,26. 485,2. — Brunnen auf 
demselben 174,6. 222,28. 

Gartnern, Zunft zu 67, 14. 71,32, 
42. 73,10,16, 93,767 81: 
16. 85,39. 439,2. 445,18. 

Gebreite 254 A.1. 

Gerbergasse 103,13. 

Gerbern, Zunft zu 406 A.5. 

Gnadenthal, Kloster 388, 12. 402, 
15. 


Personen- und Ortsverzeichniss. 


Graben s. St. Peters Graben. 

Grenzacher Strasse 161,3. 

Hasen, Jacob Meyer zum, 47,27. 
231,19. 8. unter Meyer, Jacob. 

Hausgenossen (Bären) Zunft 83,1, 
223,9. 331 A.A. 

Hebelstrasse s. Neue Vorstadt. 

Hirzen, Jacob Meyer zum, s. Meyer, 
Jacob. — UCunrat Schwartz zum, 
182,1; 

Hohe Stube 331 A.4. 

Imbergässlein 103, 22. 

St. Johanns Kapelle auf dem Mün- 
sterplatz 395, 20. 

St. Johanns Thor 151,3. 

St. Johanns Vorstadt 489, 2. 

Kämynthurm 540,27. 548 A.2. 

Kapelle vor dem Aeschen Thor 
51,12. 

— auf der Rheinbrücke 20,12. 
160,40. 

— bei der Rheinhalde bei Hünin- 
ger Rain 151,3. 

Karthaus 90,38. 161,2,10. 379,8 ff. 
393,14. 413,23. 439,10 fi. 447, 
15 ff. 448 ff. 484,38. 488,41,43. 
— Karthäuser 394, Ss ff. 395, 25 ff. 
399,24 #.401,.23.f., 405,17 f. 
409,2. 

— Gebäulichkeiten derselben 


a. Vor ErrichtungdesKlo- 
sters. 


curia episcopi, des byschoffes hove 
254,22. 255,7,45. 256,32, A.1. 
260,19. 493,21,23. 499. 500. 
501, 32, 33. 502, 20, 26. 

aula episcopi 261,24. 

domus antiguum granarium 261, 
31 


Margarethencapelle im Stadtgra- 
ben 259,29. 260,25. 261,2. 


b. Zeitder ersten proviso- 
rischen Einrichtung. 


refectorium 261,29. 

celle conventualium 261, 29. 

capella maior 261,24. 262,18. 
263, 1,4. 

claustrum 261,27. 

collogquium 261, 27. 


ec. Gebäulichkeitenausder 
ältern Zeitdes Klosters, 
welche in der Folge ei- 
nen durchgreifenden 
Umbau erlitten haben. 


Plan für die gesammten Gebäu- 
lichkeiten 273, 3. 


en 


551 
coquina.271,.32.. 287,,28...299, 2, 


promptuarium 271,32. 299,7. 

refectorium 271,32. 277,13. 287, 
28,29. 299,3. 

supra refectorium 261,25. 263,1. 

stupae maior et minor 271,32. 

locus rasure 271,33. 

patrum et hospitum camera 299, 
3,11,12. 

stubella circa cameram patrum 
261,29. 

promptuarium pro reponendis cus- 
sinis hospitum et aliis necessa- 
riis in camera patrum et hos- 
picii 299, 10,11, 12. 

domus communis locus 299,3. 

cella supra fontem pro domus 
‚procuratore aut aliquolaico 272, 
34—36. 

apud fratres laicos 30. 
laicorum celle 261, 27. 
299,12. officine 299,4. 

carceres 299, 4. 


d. Das Kloster 
Vollendung. 


Magna domus 336,8. Dach der- 
selben 336, 8. 337,2. — Refecto- 
rien 336,9,10. 355,9. 388. 450, 
23. 496, 23. 498,35. — coquina 
336, 10. 349, 6 {an dieser Stelle: 
coquina cum stubella etc. con- 
tiguis). 454,22,27. 457,9,13. 
496,22. gewelm vor der kuchen 
454, 22, — promptuaria der 
Küche 336, 10. — dispensa 336, 
11. — cellarium 336, 11. 355, 8. 
— Gasträume: Stube im Hause 
der Gäste (stuba in domo hos- 
pitum) 334 A. 6. stuba hospi- 
tum 351,18. hospitum stuba 
cum camera testudinata pro vi- 
sitatoribus 355,2,3. Kammer 
der Gäste (camera hospitum) 
334 A.6. 355 A.2. gastkammer 
462,24. — stuba nova 355,3. 
andere kemmerlin 462, 24. 

Langhaus. structura longae do- 
mus seu habitationis et dormi- 
torii fratrum laicorum 334, 11, 
12. structura transitus, qui edi- 
ficari debet pro habitationibus 
fratrum et hospitum 334 A.9. 
Schlafsaal (dormitorium) der 
Laienbrüder 362. 

Die trina 272, 37. 299,6. 330,8 fl. 
irche 270,31. 271,35. 272,8 ff. 
274,22. 277,28 fi. 278. 280, 34. 


fratrum 
camere 


in seiner 


5592 Personen- und Ortsverzeichniss. 


381,11,19. 284,22,23. 293, 13. 
294,10. 299,33. 346,23. 448, 
18. 495,9. 498,25. — Fenster 
277,32. Bedachung 278,13 ff. 
Legung des Fussbodens 283, 
11,12. Innere Ausschmückung 
337,7. — coclea, qua ascendi- 
tur ab imo usque ad summum 
ecclesie 260, 42. — Chor der 
Mönche 283,11,12. 285,33. 299, 
33. 498,28. Vertäflung 283, 14. 
Wölbung 333, 13. 334 A.4. 
Glasgemälde 334, 2. Chorstühle 
286,15. Thüre zwischen dem 
Chor und der Laienkirche 260, 
41. Bogen zwischen ebenden- 
selben 278, 27,30, 32. — Laien- 
kirche. Vertäflung derselben 
290, 26,27. — Lettner 283,13. 
294,9. 295 A.3. — Kreuze auf 
dem Dache 278,19,20. Funda- 
ment für einen Thurm 278,24 ff. 
Erbauung des Thurmes 283, 12. 
— Altäre: Hochaltar (hl. Mar- 
garetha) 281,15. 284,253. 291 
A.3. 294,6,7. 495,15. sancte 
crucis 281,15. 294,8. 334 A. 6. 
495, 15. virginis gloriose 281, 
16. 294,8. 495,16. auf dem 
Lettner 294,4. 295 A.3. sancti 
Joannis Baptistae 355,16. 356, 


8. — promptuarium reliquia- 
rum circa pulpitum evangelii 
294, 6. 


Sacrıistei.291,5,14,-A), 3 295, 
19. 296,16. 334, 8. 450,36. — 
Altar in derselben 294, 8. 295, 
20. 

Capitelhaus 291,15. 294, 5,20. 
295,13,19. 296,14, 16. Eiserne 
Gitter an dem Fenster dessel- 
ben 294, 11, 12. Glasgemälde 
294,13. Altar 295,15. 356, 9. 
Kammer über demselben für 
Kirchengewänder und Kirchen- 
geräthe 294,14,15. 295,13, 14. 

Bibliothek 291,13. 294,5. 328, 
21.1. .329, 8-1. 33156. 


Keller und Fruchtschütte: 
celäre 285, 34. 299, 20,24. gra- 
narium 286,3. 299,14 ff. 

Kreuzgang (ambitus, gallilea) im 
Allgemeinen 272,37. 281,19. 
284,21. 291,2,3. 346,23. 456, 
11. 461,26. 463,18. 473,7. 475, 
21. 476,4. 482,19. — Kirchhof 
(eimiterium) im Allgemeinen 
263,4. 274,21,24. 281,17. — 


Der grosse Kreuzgang (gallilea 
maior) 285,32. 287,29. 291,17 f.. 
292,17. 295,18. Vertäflung 291, 
19. Fussboden 291,19,20. Be- 
dachung 331 A.1. Fenster und 
Glasgemälde 291, 18, 21, 22. 
Lampe (ampula in magna galli- 
lea) 334 A.6. — Dergrosse Kirch- 
hof 295,18. 330 A.2. Geweihter 
und ungeweihter Theil dessel- 
ben 295,21 ff. — Der kleine 
Kreuzgang (gallilea minor) 291, 
16,17. 295,19. 296. Bedachung 


296, 10,11. Glasgemälde 296, 


11,12. Collogquium 296, 5, 10. 
342,12. 401,26. Altäre 295 A.3. 
Altar der Märtyrer 294,9. 296, 
6. Altar der Jungfrauen 296, 
14,18. Lavacrum 296, 7. — Der 
kleine Kirchhof 295,19. — Ver- 
bindungsgang zwischen dem 
grossen und dem kleinen Kreuz- 
gang 285,33. 295 A.3. 


Zellen 281,20. 282,26,27. 291, 


4.293, 17.:330;6.: 336,842. 352, 
38. 448,18. 477,10. — Zelle A 
283,8.7286, 1.2299, 39.2496727T. 
497,11. —- B:299, 39.497,13. 
— 0 290, 28. 355,10,12. 497, 
15. — D 290,16. 299,39. 330 
A.5.,:355:10,4 1249, AI = 
E 290, 30.2 291,.212.330° 275. 
497,23. — F 290,30. 291,21. 
299, 39. 497, 31. — G 299, 41. 
330,3. 497,34. — H 299, 41, 
42. 329,29. 498,3. — I 299, 41. 
333 A.2. 498,7. Ofen in der- 
selben 336 A.1. — K 299, 41, 
42. 339 A.2. 498,10. — L 285 
A...2...290,32. 299 470.22 
498,14. — M 285, 36, A.2. 299, 
40. 498,18. — N (Zelle des 
Sacrista) 285 A. 2. 299,40. 329, 
30. 470,13. 496,26. 498, 23. — 
O (früher C 273, 8. 275, 20) 
Zelle des Schaffners 287, 30. 
330,1.. 331:A.1. 334,15. 450, 
43...475,3. 496, 24.229856, 29. 
Wahrscheinlich ist sie gemeint 
470,13. Uhr in derselben 334 
A.6. Fenster in der stubeila 
derselben und übrige Ausschmü- 
ckung 334 A.6. — P (früher B 
273,8. 275,20. 282A.2) Zelle 
des Vicars 284, 21. 299, 40. 334, 
18 fi. 336 A.1. 496. 497. 498, 
33. — + (früher A 273,7. 275, 
20) cella crucis, Zelle des Priors 


N. | 


% 


Personen- und Ortsverzeichniss. 553 


287,28. 336 A.1. 355 A.4. 462, 
28. 463. 496. 497. — prioris 
cella antiqua 285, 31. 286,1. — 
sexta cella (der Zeit der Er- 
bauung nach) 287,34. — Zelle, 
welche Zscheckenbürlin nach 
seinem Eintritt ins Kloster be- 
wohnte, und Ausschmückung 
derselben 348 A.3. | 


Scheerhaus, domus rasurae 
349, 5,6. 354,16. 355,4. Pfründ- 
nerwohnung in demselben 354, 
16. Fenster in der Rasierstube 
334 A.6. Uhr über dem Hause 
334 A.6. 349,5,6. 354,17 ff. 

Brunnen 272, 35. 334 A.6. 355, 
4,A.3. 496, 25. Bedachung 331 
Ad, 

Pforte und Pförtnerswoh- 
nung 272, 28,29. 280,22. 349, 
5. 353,14,15. 462,33. 477,14. 
484,15,24. habitacula annexa 
349,5. Stube der Zinsbauern 
354,15. Fenster in derselben 
und in der Pförtnerswohnung 
345 A.1. 354 A.8. 

Scheune 334,8. 

Trotte (Kelter) 285, 34. 299,13. 
334,8. 

Garten 285,34. 299,13,24. 334, 
8. 495,27 fi. Gartenthor und 
Gartenmauer 334,8. 

Stadtmauer auf der Rheinseite 
260,24. 279,36. 504,33. »der 
stadt gang« an dieser Mauer 
470,4. — Stadtmauer auf der 
Feldseite 260,24. 261,28. 

Mauer gegen die Strasse 
und gegen St. Theodor 299,28 ff. 
495,34. 

Eckthurm 261, 30. 

Murus vulgariter Strech- 
sumpf dietus 272,11. 


Karthaus, Prioren 

1. Wynand von Dortmund (1407 
—j409) 251,18. 252,6. 254— 
257. 264,20. 269,31. 270—273. 
501 ff. 

2. Johannes Dotzheim (1409 — 
1418) 275,17. 278,12 ff. 281, 
6,23. 232. 283,9. 284,33. 

3. Conrad von Worms (1418 — 
1424) :270, 8: 283,4 ff. 

4. Ortwin (1424—1425) 283,19 ff. 

5. Heinrich Kotlo von Lüden- 
scheid (1425—1429) 285, 25 ff. 
286. 287. 

6. Johannes Eselweg (1429 — 


1432): 287,25. 1288,12, 19. 
289,29. 

7. Albert Bur von Utrecht (1432 
— 1439) 290. 291. 292,6. 

8. Adolf Brouwer von Cöln (1439 
—1449) 295,1,2 ff. 296. 

9. Heinrich Arnoldi von Alfeld 
(1449—1480) 239 ff. 248 A. 1. 
297—304. 305 A.3. 311. 314. 
316. 2.94.7.5.320: 90: 921.06,40: 
322—325. 334 A. 1. 336 A. 1. 
339 A.2. 416 A.6. 494. 496, 
28. 499,18. 508—510. 513. 

10. Jacob Louber von Lindau 
(1480 — 1500 oder 1501) 235. 
236.241. 242,243. A,4. „244 
A.2. 245. 305. 313 A.7. 314. 
310,..922,7 fi. 2829: Ar3u..325 
A.2. 326,20 — 342,27. 346. 
347,27..348,19... 349, 38.350, 
6,25. 351,36. 359: 360.- 361. 
362. 364. 416 A.6. 478 A.A. 
496, 27. 508. 509. 539,19. 540, 
23. 

11. Hieronymus Zscheckenbürlin 
v. Basel (1501-1536) 90,38. 235. 
309. 313. 314.317. 318.325A.1. 
331,8,18. 333, 2..334. 338, 35. 
340 A.1,5. 347,17 — 356,14. 
361. 363. 365. 366. 379,10. 
382,26. 387 A.5. A416 A. 6. 
432. 435. 447,20. „449,8,19. 
450. 455, 33,36. 456, 7. 457, 
36. : 459. 463,5. 469,40,41. 
410,36,92. A1l.: 472: 7477,22 
478,11,24,30. 479. 480. 481, 
1. 482. 483. 484,1. 490, 4,12. 
518. 519. 520. 921,43. 522— 
527. 535,22, 37.539, 4,9..540, 
27. 545, 28. 


Kaufhaus 3. 103, 11, 24,26, 30. 

zur Kinden, Hof der s. Zur Kinden. 

Klein Basel: die kleine Stadt 160, 
40. 222,28. 439,4. 440,6. Min- 
deres Basel 518,37. Basilea mi- 
nor 248 fi. 393, 21. 394, 2.. 417, 
24. die über Rhein 30, 13. 47,9. 
712,9, 3a ya 89.4071, 
117,33. 118,4. — die Tränke 
»ennent Rinsz« 161,2. die Ge- 
sellschaften jenseit Rheins 94,24, 
As2. 


Klingenthal 20,7. 488 A.4. 

K.ohlenberg 175, 10. Kohlenberger 
Gericht 62 A.1. 

Kopf, Wirthshaus zum, 164, 2. 

Kornmarkt 24,10. 51,18. 57,35. 
83,22. 85,7,10,12. 86,15, 22. 


954 


87.,.187:38.. . 1083, 152. 1.120528 
113,22. 126, 24. 143 A.1. 144. 
447,27,33. 485,2. Kornmarkt- 
brunnen-103;11,32. 11128: 


Kreuzsteine 60, 8. 

Krone, zur, 103,20. 

Kuttelbrücke 103, 14,17. 

St. Leonhard 37,20. 59,5,11,16, 
29. 63, 24. 163 A.1. 389. 409,25. 
440,8. 

— Hof bei 180,10. 

Lessers Thürlein 254 A.1. 495,29. 
496,4. 545,13. 547. 548. 

Lützel, Garten der von, 496, 6. 

Malzgasse 54,13. 

St. Martin 35,30. 37,19. 45,6. 57, 
20.59,5,10. 196. 197,24. :312 
A.1:883,17.23°°896, 11: 411, 
15. 417, 3,6. 419,9. 440,8. 484, 
32. — der Pfarrer zu (Anton 
Zanker) 383,17. 

St. Martins Berg 493, 30. 

Maulbaum, zum 220,15. 

Metzgern, Zunft zu, 421,10. 

Münster und Domstift 78,15. 79, 
18. 86,19, 25,27. 89,24. 107,4. 
IEFR. 1. 10. AT 1SNEE IE, 
183,7... 1288.29:.9199°17.° 21757, 
36. 300,2.°924,38 330 A, 1.831, 
11.334, 1479340’ A, 47943:106. 
344,7. 346:A.3. .390,2.°393,8. 
395,19. 396,2. 400,6. 403,1,6. 
404,13. 411,18. 417, 30. 440, 5, 
13. 445,17. 446,25. 447,9, 29. 
495,12. 498,1,9,17. 499—508. 
— Capitelhaus im Münster 188, 
29. Pabstglocke 173,19. 

Münsterplatz 88,21, A.2. 

Nadelberg 176 A. 3. 

Neue Vorstadt 117,32. 


St. Peter 78,15. 79,18. 87,4. 163, | 


8, A.1. 196. 309. 334, 4. 338 A. 5. 
346 A.3. 378,11. 379,1. 400,6. 
410,15. 417,29. 440,5. 447,9. 
460 A.2. 478,15. — der Kirch- 
hof zu 88A.2. — der predicant 
zu (Sebastian Müller) 80,1, 27. 

St. Peters Graben 176,7. 

St. Peters Platz (der Platz) 46, 38. 
96,7, 14. .1175324:183,,92°199,13. 
226.9: 


Peyers Garten 287, 31. 496,2. 

Pfalz 20,7. 225,33. 

Plänlein 293 A.5. 

Platz s. St. Peters Platz. 

Platz, der neue, s. Barfüsser Platz. 

Prediger 74,40,43. 90,38. 107,2. 
151, 11. 342’A.2. 402,12. 409,9. 


Personen- und Ortsverzeichniss. 


418,6. 440,6. 446, 35, 38. — der 
predicant zu den (Ambrosius Pe- 
largus) 79, 24. 

Predigern, Haus beiden, 62, 36. das 
Rheinufer bei den, 161,5. 

Rappen, zum, 47,8. 

Rathhaus (Richthaus) 34, 29. 57, 
38,40. 83,21. 84,9,14,18. 85, 
12,28. 87,24, 27. 94, 29,31. 103, 
16 A.1. 447,27. 


Reinacher Feld 166, 22. 

Rheinbrücke 20, 12,14. 85,40. 160, 
41,161, 42 2164:Ar31, 122.52 
223,1,3. 225, 33. 348, 22, 32. 
:394,2. 461,42. 504,32. 

Rheingasse 174,5. 

Rheinhalde vor dem St. Johanns 
Phor5,3: 

Rheinthore 173 A.4. — das obere 
oder grosse Rheinthor 547 A.2. 
S. auch Lessers Thürlein. 

Rindermarkt 333 A.5. 

Rümmelins Mühle 198, 19. 

Ryspachs Hof 176,8. 

Safran, Zunft zum, 75, 31. 82, 30. 
83,3. 84,19. 85,39. 331 A.4. 
Salzhaus, Salzthurm 103,20, A. 5. 

129,:17..'161 5.2222] 30; 

Schiff, zum, 331 A.4. 

Schiffleuten, Zunft zu, 142,43. 

Schindbrücke 103, 8. 

Schlüssel, Zunft zum, 82,30. 83,4. 
103, 14. 223, 9. 331 A. 4. 334 
A.6. 

Schmieden, Zunft zu, 83, 2. 

Schnabel, zum 229,9. 

Schneiderthurm 413,3. Als Büch- 
senpulverthurm bezeichnet 484, 
34, ohne Namen 54,5. 

Schol 103,7. 

Schützenhaus s. Armbrustschützen- 
haus. 

Schützenmatte 46, 39. 183,2. 

Schutz 112 A.1. 

Seufzen, Stube zum, 82,32. 

Sonne, zur (am Rheinsprung) 161,6. 

Sonne, Wirthshaus zur (in Klein 
Basel) 33,5. 

Spalenvorstadt (an den Spalen) 53, 
12; 62,31% 72,4,33 


Spalenthor 53,12. 74,7. 88 A.3. 


226,8. 


Spital 19,23. 35,3. 37,19. 59,6, 
12. 62,4,5. 63,24. 174,11. 224, 
28. 300. 301. 409,25. 421,4. — 
der (Pfarrer) im Spital s. Weissen- 
burger. 

Spitalsprung s. Sprung. 


Personen- und Ortsverzeichniss. 


Spinnwettern, Zunft zu, 57. 58,12. 

Sprung 86, 22. 

Stachelschützenhaus s. Armbrust- 
schützenhaus. 


Steinenvorstadt (an den Steinen) 
94233,103°92:4, 12° 104,8) 111, 
19. 198, 21. 224,23. 439,3. 

Steinenkloster 24,34,35. 103,2. 
193159. 293 8.5.5382, 175-388, 
11. 393, 137 402, 15. 

Steinenthor 24,31. 112, 10. 165,18. 
169, 36. 

Sternen, zum, 23,19. 

Sumerysen Haus 62,31. 

St. Theodor (St. Joder) 78,16. 79, 
38.590,4, 107, 22-1632A.1...263, 
15 ff. 280,21. 299,29,31. 340 
A.4. 413,24. 417,24,29. 440,6. 
447,10. 450,12. Nachtrag zu 460, 
31. 478 A.4. 499. 500. 502. 503. 
504, 

— Kirchhof 547 A.1. 
299531. 827,17, 

— der Leutpriester zu {wahrschein- 
lich Wolfgang Weissenburger) 
463,22 ff. 

Tränke »ennent Rinsz« 161, 2. 

St. Ulrich 79,19. 87,4. 

Universitätsgebäude s. Collegium, 
auch Aula. 

Utenheim, Hof der von, 170,18. 

Utingen, Haus 333 A.5. 

Wasenbollwerk s. Bollwerk. 

Waseneck, Haus, 495, 42. 

Wasserthurm 173, 22. 

Webern, Zunft zu (auch Garten und 
Hinterhaus der Weber, subur- 
bana textorum) 50, 11. 103,3. 
173,20. 198,22. 382, 16. 439,2. 

Weinleuten, Zunft zu, 83,2. 85,40. 
148, 25. 

Weisse Gasse 62,19. 

Welti, Häuser, 495, 38, 39. 

Werkhaus s. Zeughaus. 

Werkhof 32,18. 85, 13. 

Wiesenbrücke 170,9. 456 A.1. 

Wuhrhaus 112, 11. 

Zehntentrotte des Domstifts in 
Klein Basel 495, 29, 30, 37. 

Zeughaus (Werkhaus) 183,8. 447, 
25,36. 

Zur Kinden, Haus der 496, 6. 


Basel, Bischof, Bischöfe 302,39. 330 
A. 2: 499,32. 506,24: 

— Humbert von Neuenburg in Bur- 
gund (1399—1418) 500, 14. 

— Arnold von Rotberg (1451—1458) 
293 A.A. 


Pfarrhaus 


999 


Basel, Bischöfe 

— Caspar zu Rhein (1479—1502) 334 
A.4.7414.-A 23. 

— Christoph von Utenheim (1502 — 
1527).24,.17.10..33.'342.36,.16. 4456. 
52..190A22. 210325221792 7333 
A. 613965. 21..403.A21,,414 3115: 
478,5. 

— Philipp von Gundelsheim (1527— 
1553).2116,.18.211 7.02.16. 17 34135 
422,13. 

— Melchior von Lichtenfels (1554 — 
1909). 10128 81.216858:.47 1.14: 

— Jacob Christoph Blarer von War- 
tensee (1575— 1608) 177,12,15. 180, 
IT ff. 181,28. 182,24,25. 186,20. 
187, 9:827215-0. 

Basel, Diöcese 323 A.1. 324,3. 415, 
9. 505, 19,25. 

— weltliches Gebiet und Untertha- 
nen des Bischofs 24, 24. 52,29. 116, 
12,14. 159,33, A.4. 165,26. 167, 
14,24. 181, 23. 217,40. 280, 6. 

Basel, Hans von 331 A.4. 

— Elsa von, s. von Laufen. 

Battier, Veronica vermählt an Peter 
Ryhiner 197, 35. 

Batz, Peter 26,20. 28,19. 

Baumgarter, Christoph 140—142. 

— Elsbetha 140 A.2. 

— Elsbethlein 140 A.2. 

— Jacob 28,12,18. 29,11. 

Becherer, Ludwig 448 A.4. 459 A.1. 
476 A.1. 

Beffort!) 222,13. 

Beinweil 289,2. 302,11. 304,12,20. 

Bellenz 204 A.3. 208, 19. 

Bellingen 152 A.3,4. 155, 23. — der 
Schultheiss von(AmbrosiusKrenck- 
lin) 152,27 #. 153,2. 155, 21. 

Benfeld 310. 311. 378, 6. 

Ber, Bonaventura 39,4. 

— Franz 82,29. 214, 33. 

— Hans 22,8. 23,17. 

— Ludwig 45 A.3. 89 A.1. 

Bern 20,33. 53,17. 63. 64. 65,18. 66. 
67. 70,15. 73,33. 75,24. 76,2. 82, 
13, A.1. 283,09... 91. 292.29956,39. 
100-102. 106. 107,23. 108,23, 35. 
110515,.,.155,.136.0118,9,°122,,12, 
125—138. 139 A.1. 146, 6, 27,33. 
166,4. 167,8,9. 169170. 171,16. 


/ 


1) Diese Schreibart ist die allgemein ge- 
bräuchliche in den deutschen Schriftstücken 
der frühern Zeit. Ihre Anwendung hat um so 
mehr Berechtigung, als die französische 
Schreibart Belfort nur zu einer unrichtigen 
Aussprache des Namens verleitet, 


596 


177.23. 178, 29. '181,17.:188, 22,30. 
185,20,A.2. 186,5. 200,13. 206,9. 
208,1. 216, 34,36. 227,27. 249 A.2. 
250,9. 302,28. 346 A.1. 401,12. 
415,33. 419,17. 421—425. 446 A.2. 
485,32. 487,34. 

Bernardinus, magister s. Coci. 

Bernhardi, Johannes s. Wolleb, Joh. 
Werner. 

Bertschi (Bertsch, Bersy, Bersius), 
Marx 37 A.5. 63, 24. 138- A. 2. 163 
A.1. 390,6. 409,25. 420,7. 421,3. 

Bettingen (Betticken) 159, 31. 

Biberach 118,17. 135 A. 2. 156, 21. 

Bicocca, Schlacht von, 32, 39. 

Biderthal 25, 32 ft. 

Biel 92,9. 106,17. 
126,11..127,20. 

Bientz, der junge (Hans) 131,13. 

Biermann, Gertrud s. Ryff. 

— Jacob 1%. 

Binningen 112 A. 2. 

Birseck, Schloss 117,4, 5. 

— Amt 159,4. 

Birsig 24, 31, 36.103,3,:A72,55181 
19: 112. 159 A. 5. 475. 11. 219, 12. 
224, 20. 485. 

Bischoff, Andreas 74,24. 82,32. 85 
Az 


— Niclaus 147 A.2. 
St. Blasien 392, 6. 
Blauen im Jura 222,11. 

Blaurer, Ambrosius 124 A.i. 
Blechnagel, Urban (Urban Gürtler) 
117,1,16. Nachtrag zu 378 A.5. 

Bleuler, Hans 64 A.5. 65,12. 

Blotzheim 355,14. 411,7. 

Böhmen 412,25. 420,11. — Böhmer 
Wald 224, 36. 

Böse, Udo 290, 23. 301,16. 

Bollweiler, Niclaus v. 165 A.5. 

Bondorff, Hans 26,18. 

Bothanus, Hieronymus, Nachtrag zu 
SA. LS A 

Brabant 184.. 223,19, 30. 392,16. 

Brand, Bernhard 166 A.8. 170 A.5, 
8. 187,26. 219,13. AT1A.1. 

— Catharina s. Ryfl. 

— Hans 196. 

— Margaretha s. Lostorffinn. 

— Oswald 296 A.2. 

— Sebastian, Dr. (von Strassburg) 
312. 345, 2. 346, 27. 

— Theodor 119 Var.4. 471,3. 472, 
32; 

Brandmüller, Heinrich 196. 

— Ursula s. Wolleb. 

Bratteler, Jacob 27,27. 


107,23. 118,9. 


Personen- und Ortsverzeichniss. 


Braunschweig, Herzog Heinrich 11. 
der jüngere von Braunschweig- 
Wolfenbüttel (+ 1568) 61,12. 149, 
33. die Braunschweigischen (die 
von ihm geführten Truppen) 149, 
97. — 8. auch Lüneburg. 

— Johannes von, »natione dux de 
Saxonia«, Karthäuser 24952731, 
A.2. 341,8. 

Breisach 222, 30. 

Breisgau 155, 34. 
396, 34. 398. 

Breitholz 136,16. 

Bremgarten 92, 15.:122 A, 2712920. 
130, 25, 28. 136, 25, 32...137, 9, 13, 
347. 139 Aut 


Breuschthal 224, 2. 

Briefer, Niclaus 526 A.1. 

Brigittenorden 383, 12. 

Brouwer, Adolf, Bürgermeister von 
Cöln 295.A.1. 

— Adolf, Karthäuserprior in Basel 
s. Basel, Karthaus, Prioren. 

— Nesa 295 A.1. 

Brücklerin, Elsbeth 228, 35. 

Brünikoven, Rudolf v. 256 A.1. 499, 
BEN. 

Brugg 92, 16. 
eorg. 
Brun, Thomas 362. 
32 ff. 409, 30. 410. 477. 

trag zu 378 A. 5. 

von Brunn, Bonaventura 218, 4228, 
10. 

— Hans s. Schaffner. 

— Heinrich 334 A.6. 

— Maria s. Zscheckenbürlin. 

— Morand 331 A.4. 334,16. 354,9. 
355 A.2. 365. vgl. 541,28. 

zum Brunnen (Brunner), Hans 216, 
32 


2265 18. 39241. 


S. auch Carpentarii, 


382,6,9. 384, 
478. Nach- 


Brunnmeister, Martin 33,4. - 

Bruno, der hl. 324, 22. 338 A.2. 

Burckhardt, Andreas 196. 

— Daniel I. 196. 

— Daniel II. 196. 

— Gertrud, vermählt mit Theobald 
Ryff 196 A.4. 

— Gertrud geb. Falkeisen, s. Falk- 
eisen. 

— Salome 198,3. 

— Susanna s. Ryff. 

Burgund 129,4. 204,2. 209,1. 227,16. 

— Üarl v. 497,29. 

— Isabella v. 290,30. 291,25. 495,20. 
497, 25, 32. 

— Philipp v. 497, 30. 

Burgund, Hoch- 20, 23. 


Personen- und ÖOrtsverzeichniss. 


Burgundia minor, Klein - Burgund 
250, 7,8. 

Busch, Hermann von dem, 383 A.6. 

Butzer, Martin 124 A.1. 424,1, A.3. 

Buxheim 337,16 ff. 


Caecilia, Magd der Sophia v. Rotberg 
AI Ast, 
Calais (Callis) 184, 22. 
Cantiuncula, Claudius 45 A.3. 
Capito, Wolfgang 391,15. 400,27. 
408,2. 424,2, A. 3. 
Capnio s. Reuchlin. 
ie 92.19 SE I01A,.2.193,12,..419 
„4 


— Abt von (Wolfgang Joner) 133,12. 
419 A.A. 

— Schlacht von 131,18 ff. 486, 27 ff. 

Carlstadt, Andreas Bodenstein von, 
151A.2. 163,3,6, A.1. 387,14,19. 
390, 22. 

Carneliius, Hans (Hans Appendecker) 
32,35. Nachtrag zu 378 A.5. 

Carpentarii, Georg 246. 307 ff. 320,5. 
828 A.1. .329.A.2. 331A.4. 339 
A.3. 340 A.5. 347,22. 348,39. 
357.4. 379,13. A16. 433. 453 A:1 
und Nachtrag zu dieser Stelle. 518 
—522. 

Oeccopieri 235 A.1. 

Chablais 169 A.1. 

Christgarten bei Nördlingen 339,5. 

Christian, Laienbruder in der Kar- 
thaus zu Basel 453, 31. 527. 

Christoph, Karthäuserprior in Trier 
s. Trier. 

Cistercienser Orden 496, 7. 

Clichtoveus, Jodocus 416,2,A.3 und 
Nachtrag dazu. 

Cluniacenser Orden 338, 37. 

Coblenz 301,19. 399,18. 

Cochleus, Johannes 381,5. 392,3. 
405,16. | 

- Coei, Bernhardinus 354,11, A. 10. 
369. 

Cöln -105,15. 226, 32. 271,17. 273,29. 
274,15. 286,14. 295,2,7. 296, 29. 
323. 

— Frzbischöfe: Hermann v. Wied 
(1515—1546) 114,3, 21. 385,26. — 
Gebhard Truchsess v. Waldburg 
(1577—1583) 185,11. 

— Karthäuserprior Hermann v. De- 
venter 502,8. 

Colmann, Karthäuser in Basel 355,13. 

Colmar 109. 156, 21. — der hohe 
Rath zu (conseil souverain d’Al- 
sace) 533. " 


897 


Conde, Heinrich v. 176,6. 177,18, 
20,26. 

— Ludwig v. 176,4. 223,25,41. 224, 
San: 

Constanz (Stadt) 63,4,10. 66,16. 67, 
7. 91,11. 92,9. 99,7. 101,26. 102, 
12. 108,35. 114, 24,28. 118,9. 127, 
13,21. 130,26. 13853. 165A 9. 
305, 17. 403,13. 424, 8. 

— Diöcese 248,11. 302,7. 323 A.1. 
499, 28. 

— Bischöfe von 461, 29. 494, 40. 506, 
25. — Marquard v. Randeck (1398 
— 1408) 260,14 ff. 281,11. — Otto 
v. Sonnenberg (1475 — 1490) 334 
A.4. — Hugo v. Hohenlandenberg 
(1496—1529, 1531—1532) 422,13. 

— Weihbischöfe : Bischof Conrad v. 
Hebron 281. — Melchior 403 A.1. 

— Johann von 340,4. 

Coppius, Conradus 378,12. 

Crasso s. Grasso. 

Cronberg, Hartmudt v. 385 A.3. 

Cünlin, Conrad (v. Urach) 339 A.4. 

Curillo, Alfons v. s. Rom, Oardinäle. 

Currificis, Johannes 518, 34. 


David, Caspar 28,13. 100, 32. 
— Elsbeth, vermählt an Christoph 

Baumgarter s. Baumgarter. 

— Heinrich 140,18. 215,7. 

— Johannes 334, 14. 

— Lienhart 33, 4. 

Daxelstein, Sebastian 159, 25. 
Deinikon 136,15. 138 A.5. 
Delsberg 216, 8. 414,17. 

Delsberger Thal 168, 4. 

Denais, Geschlechtsname 235 A.1. 
Deutschland, deutsche Nation, Ale- 

mania, Germania 162,14. 205, 12, 

20. 219 A.1. 221,13,26,33. 272,1. 

325,4. 341,25. 382,19. 384,17. 

386,2. 387,15. 389,11. 390, 24. 

392,14. 397,21. 408,6. 420,3. 423, 

1. 450, 25. 487,2. — deutsche 

Kriegsknechte 174,9. 177,23. 

— Kaiser und Könige 148,37. 208, 
23. 302,38. 

Ruprecht 270,12, 

Sigmund 235. 242 A.2. 304,5. 

Friedrich III. 325,18. 330 A.5. 

Maximilian I. 397, 23. 

Carl V. 26,25 fl. 29,2,3. 61. 99, 
37..113,59.14114%118!Var. 25.2118 
A.2. 119,10,11. 121. 146,39. 
147,24, 148, 31,39. 149. 150. 
153,30. 154,1. 158,2. 164,13,17. 

165. 166, 16..386, 3. 390,11. 412, 


998 


24. 422 A.3. — die Kaiserischen 
(Kriegsvölker Carls V.) 47,38. 
165, 2.— die Kaiserischen = die 
Oesterreicher s. Oesterreich. 

Ferdinand I. 61,5. 99,28. 102, 12. 
105,36. 106,4. 114,1. 149,8. 157 
A.:3.2170: 403,13. 412,24. 278, 
27, 

Maximilian Il. 178 A.1. 

Joseph II. 533, 36. 

Deventer, Hermann v. s. Cöln. 

Dhaun 218 A.1. 

Dichtler, Anton 28,11. 32, 33. 

Dienast, Geschlechtsname 235 A.1. 

Diesbach, Niclaus v. 414 A.3. 415, 
30. 

— Sebastian v. 125 A.4. 

Diessenhofen 445 A.2. 

— Stephan v. s. Stör, Stephan. 

Dijon 20,24. 21,7. 204,16. 206,1. 

Dischmacher s. Ramminger. 

Distlerin, Maria 228, 10. 

Dittlinger, Peter 125 A.4. 

Dörfer, die fünf s. Fünf Dörfer. 

Döle 227, 16. 

Dolter, Conrad 135 Var. 21. 

— Hans, auch Frischherz Benannt 
135,20; 

Dornach (Dorneck) 147, 25. 184,17. 

Dornbirn 449 A.3. 

Dortmund (Tremonia) 501, 22. 
Wynand von Dortmund s. Basel, 
Karthaus, Prioren. 

Driomalen, "Herr v. s. Herzog v. Au- 
male. 

Dryel, Johannes v. 453, 27. 527 A.1. 

E Otto v. 527 A.1. 

Dürr, Hieronymus 225, 22. 

Dumysen, Rudolf 486 A.3. 


Eberhard, Ulrich 285 A.2. 291,1. 
498,20. 

Eberlin v. Günzburg, Johannes 404 
A.2 


Ebernburg 383 A.3. 

Eck, Johannes 64, 16. 406,11. 407, 
14. 423,2. 

Eckart, Meister 379 A.1. 

Ecklin, Heinrich 355, 11. 453, 30. 
527,13 ff. 547,28, Wahrscheinlich 
ist er gemeint 450,35. 456 A.1. 
470. 472,30. vgl. 547, 33. 

Efringen, Heinrich v. 293 A.4. 

Egringen 291 A.5. 300,13, 14, 26. 

Eidgenossen (confoederati, confoe- 
derati de antiqua liga, confoede- 
ratores ligae veteris), Eidgenossen- 
schaft 20. 21. 22. 23. 26. 27. 28. 32. 


Personen- und Ortsverzeichniss. 


46. 47,35. 48. 53,16. 99, 20, 24. 
102,6. 108,34. 116,10. 119,12. 122, 
24:25123..128,3682, 7 48T 
24. 145,23. 146,29. 148, 27. 149, 
25, 31.3151 A257 13328 7215377 
155,1. 156, 22. 161,29. 163, 3,29. 
167,1.171,10. 179,8 Ts 1.07. 
22. 180,19. ©181, 20. 71837197152 
11,28. 186, 32. 188, 2,3. 200.ff. 212, 
36. 215 ff. 219,3.224,25. 227. 250, 
9.400, 19..406,7.41, 122323 
— Helvetier, Helvetii 173, 12. 385, 
28. 390,12. 392,13. 406,9. 407,4, 
21. 408,14,17. ihm oberlendischen 
Schwytzer gebirg 222,20. 

Eimeldingen 30, 33. 

Einsiedeln 270,23. 280,5 
378,10. 

Elsass 3. 48,25. 49. 53,1,23. 109,4. 
120,25. 153 A. 4. 155,34. 156, 37. 
157,12 ff. .158,;1. 160, 29.162,16: 
1.66,:28..:1793,1256178 821. 2:185 10: 
189,17. 195 A, 1. 22.0 353 41, 
226. 384,5. 387,3. 392, 11. 396, 34. 
398, 19, 27. 399,1. 533,17. — El- 
sässer Wein 25,30. 120,25. 157,23. 
221,35. 226. 

Elsass Zabern s. Zabern. 

Ellykurt s. Hericourt. 

Ems, Hannibal v. 179, 23, 25. 

— Marx Sittich v. 61 A.3. 118 Var. 
23.>121,19. 

— Wolfdietrich v. 121 A.A4. 

Enderlin, Zoller an der Wiesenbrücke 
456 A. 1. 

Engelporten, Kloster in Gebweiler 
331 A.4.:392 A,6, 

Engenthal 51,14. 

England 105, 18. 

Ennius 441,6. Be 

Ensisheim (Ensen, Einszhein) 36,36, 
38. 37,3. 49, 6,34. 50,3. 89,4. 90 
A.3. 104,9. 226,5. 384,5. 478,29, 
A.4. 527 A.2. 

— das Regiment v. (die vorderöster- 
reichische Regierung) 53,18. 99,14. 
129,10. 136, 4. 153,30,38. 154,2. 
185,12. 478, 28. 

Entraigue, Marquis d’ 533, 28. 

Episcopius s. Bischofl. 

Eptingen, Ritter v. 172A.1. 

— Adelheid v., genannt die Münchin 
282,25. 365. 498, 31. 

— Agnes v., vermählt an Burkhard 
Zibol 282 A.1. 365. 497,17. 

— Anton v. 331 A.4. 

— Gredanna, geb. v. Laufen, genannt 
zum Schiff 1A. 4. 


338,17. 


Personen- und ÖOrtsverzeichniss. 


Erasmus von Rotterdam, Desiderius 
ADS A.TL 147, 18.2318:.,812.1868: 
381. 383 A.6. 386, 7. 393,2. 397,20. 
407,10. 408,7. 415,3. 521. 

Erfurt 441,3. 

— Jacob v. 315. 

Esslinger, Hans 170 A.5. 

Ettingen 159 A.4. 167 A. 8. 187,11. 
215,27, 

Eustachii, Cardinal sancti s. Rom, 
Cardinäle. 

Evangelische Städte und Orte der 
Eidgenossenschaft 183, 19,25. 185, 
18. 188,23. 533,10, 18. 


Faber, Johannes, Buchdrucker 64, 23 
und Nachtrag zu dieser Stelle. 

Fabri, Dr. Johannes 403,12. 404A.1. 
406, 11. 

Fäsch, Hans Rudolf 170 A.5,8. 

— Remigius, Maurerwerkmeister 
(1487) 333 A.5. 

— Remigius, Rathsherr, später Bür- 
germeister (+ 1610) 187,25. 218,6. 

Falkeisen, Gertrud 196. 

— Theodor 196. 

— Ursula s. Ryff. 

Falkner, Daniel 196. 

— Dorothea s. Ryft. 

— Heinrich, Stadtschreiber (+ 1566) 
170 A.S. 

— Heinrich 19. 

— Johann Heinrich, 
meister 196. 

— Ulrich, Oberstzunftmeister 29, 33. 
30, 14. 32,5: 212, 31.213, 14,20. 
Farel, Wilhelm 39,34. 40,1. 41,3. 

43,25, 37. 

Farnsburg, Vogtei 159, 24. 

Fesch s. Fäsch. 

Fininger, Jacob 229, 2. 

Fischingen 300, 26. 

Fleyter, Andreas 529, 28. 

Florenz 114, 32,35. 115,14. 208, 32. 
239,9; 

Franken 48, 23. 

Frankfurt 105, 15. Frankfurter 
Messe 345 A.1. 355 A.2. 416,1. 
425,4. 

Frankreich, Franzosen 21. 22. 32. 40. 
28,202 1517.A,57.166,,22727,5173. 
1578. 91.0175,19, 24.1.1077, 21. 
181,15. 184,26. 185. 187,35. 188, 
10:,223.:.221. 

— Könige v. 205,16. 

Ludwig XI. (als Delphin) 331 A.4. 
Ludwig XII. 20. 21. 204,23, A.4. 
205,6. 


Oberstzunft- 


559 


Eran2.1.321,.22:.235263. 27.128,30, 
1.92. 33,9.:47..48..61. 136,5: 
146,39. 147,19, 24. 148,28, 30. 
149. 150. 151 A.5. 166,5. 200f. 
212. 213. 214. 390, 11ff. — des 
künig trysenier 32, 16,17. 

Heinrich II. 166. 167,2. 171,11. 
— Catharina, Heinrici wittwen 
223, 24. 

Carl IX. 171,8,9. 173,14, 181,16. 
— könig Oaroli wittwe 178, 9ft. 

Heinrich II. 177,22,24. 183,16. 
154,7. 188,1,7.— die königliche 
verein 185,3. 

Heinrich IV. 177,20, 25. 
531,33. 

Frauenfeld 20, 32. 

Freiberge, die 168, 5. 

Freiburg i. Br. 49,6. 89,4. 249, 32. 
287,1. 303,16. 337,19. 392,9. 397, 
15. 398. 399. 434. 435. 449 A.A4. 
456 A.1. 459,11,24. 461,29. 470. 
471. 478,26. 479,1. 481,1. 522,32. 
527, 16,18. 

— Prioren der Karthaus |(Johannis- 
berg), Johann v. Braunschweig s. 
Braunschweig. Johannes Kesslin 
v. Leonberg 337,20. — Gregorius 
Reysch v. Balingen 337,18, 22. 345 
A.1. 383 A.1. 397. 398. 416A,6. 
— Matthias 530. Athanasius 
Kolb 434. 435. 532. 533. 


Freiburg i. U. 20, 23. 73,40. 2A.1. 
115..416..126: 11. 127, 20.1582. 
151,13. 180,20. 200,14. 201, 24. 
216, 33. 424, 16. 


Freiburger, Michael 344 A.3. 

Freie Amt, das (am Albis im Zürich- 
biet) 136, 20. 

Freien Aemter, die (im Wagenthal) 
92,12. 137,20, 29. 

Freisingen, Weihbischof v. s. Marius, 
Augustin. 


Freudenberg s. Schorpp. 
Frey, Jacob 64 A.5. 65,13. 
— Rudolf (Hans Rudolf) 
215,4. 455,26. 
— Tobias 185,21. 
Friesland 223,30. 
Frischherz s. Dolter. 
Froben, Familie 235. 382,1. 
— Hieronymus 147 A.2. 
—_ "Johann 345 A.1. 354 A. 8.,.909. 
381 A.1,2,3,4. 383 A.6. 386 A.3. 
393 A.1. 521, 39. 


Frölich, Nicolaus 453, 29. 527,4,12. 
529,24. 530,12. 


185,9. 


EA 


60 


Fuchs, Lienhard 331 A.4 nebst Nach- 
trag, 355 A.2. 449 A.4. 541,28. 

Fünf Dörfer, die (Reinach, Therwy l, 
OPER Ettingen, Allschwyl) 167 

21: 

Fünf Orte, die (Luzern, Uri, Schwyz, 
Unterwalden, Zug) 92, 16. 09.18: 
121,30. 123,14,38. 128,40. 129,20, 
91.130,29. 136,13,19.183,32. — 
die fünf Länder 99,1,4,27. — die 
Länder 99,33. 100, 6,11. 101. 102, 
S19a 1,0,8198 99, 31 as, 
145,21. 162,3. 224,32. 485. 486. 
487. 488. 

Fürstenberg, Graf Wilhelm v. 27,22. 

Fürvelder, Jerg 228, 28. 

Füssen 338 A.5 

Fulda 386, 6. 


Galiläa, Name für Oertlichkeiten in 
und bei Jerusalem 272 A.2. 

Gallarate, Friede v. 204, 14,16. 

Gallera (Gallarate?) Jacob v. 205, 25. 
vgl. Var. 

Gallati, Caspar 184,13. 

St. Gallen 20, 31. 100,23. 107, 23. 
108, 35..127,14,20. 134, 28. 203,3. 
391,13. 424,8. — Abt v. 208,3. 

— Othmar v., Karthäuser in Basel 
453, 29. 

Gallica fides 184, 31. 

Gallica gens s. Armagnaken. 

Gallicion, Hans 29, 37. 56,27. 213,21. 

Ganfredus s. Trano, Goffrido de. 

Gebhart, Hans Heinrich 213, 21. 

— Lienhart 228, 18. 

— Lux 218,4. 

Gebilly, Geble s. Göbelin. 

Gebweiler 49,7. 331 A.4. 392, 9. 

— Johann 442 A.2. 

Geierfalk, Geirach s. Geyertalk, Gey- 
rach. 

Geldern 290, 22. 301,15. 392,15. 527 
AM. 

Gempen 125, 17. 

Genevois 169 A.1. 

Genf 115. 116. 145. 146. 183,18, 32. 
184,1. 186,32. 200,9. 205 A.1. 209, 
#2: 

Gent 271,16. 

Georg, Bruder (Laienbruder u. Bäcker 
in der Karthaus zu Basel) 334 A. 6. 

— Bruder, Mönch in der Karthaus 
zu Basel s. Carpentarii. 

— David s. Joris. 

Gering, Ulrich 344 A.3. 

St. Germain, Friede v. 174,8. 

Germania s. Deutschland. 


Personen- und ÖOrtsverzeichniss. 


Gernler, Peter 159, 20. 

Geroldseck, Oberster 224,7 

Gerolspach, Georgius, alias von Schü- 
ren 241 A.2. 

Gerson, Johann 324,20. 326, 7. 

Geusen, die 227,10. 

Gex 169 A.1. 

Geyerfalk, Thomas (auch Thomas 
ee 37 A.2.: 409,13, 42147, 

>. 

Geyrach (Girio) 269, 39. 

Glareanus, Heinrich 89A.1. 312. 383 
A.6. 440 A.A. 521,35. 

Glarus 20, 31. 63,9. 92 A21.°101, 28, 
30. 136 A.1. 184, 13.200,14. — 
der Ammann von (Hans Aebly) 
102,3. 

Gobelin, Karthäuserprior in Mainz s. 
Mainz. 

Göbelin (Gebilly, Geble, Geha 
Anton 100,31. 448 A.4. AT6 A.1. 

Götz, Jacob 55,22. 115,24. 119,2, 
A.2. 198,29. 

Grandis, Johannes 422 A.3. 

Granwyler, Oberster, 224,7. 

Grasso 121 A.1. 

Graubündten, Graubündtner 118.121, 
1,21. 122,24. 139, 23. 485, 20. 

Greda, consodalis der Verena zum 
Haupt 251 A.3. 

wer der Sophia v. Rotberg 495 


Gregor d. Grosse s. Rom, Päbste. 

Gregorienthal 409 A.1. 

Grenoble, Bischof Hugo v. 338, 23, 

Grenzach 150, 16. 334 A. 6. 

Grieb, Lienhard 21,5. 

Griechenland 19, 15. 

Gropp, Bath 421 A.3. 

Grubenheimer 420, 11. 

Grynäus, Johann Jacob 188427.,189,3. 

— Margaretha 197,26. 

— Samuel 532, 3. 

— Simon 162, 22. 

Gubel, Schlacht auf dem 134. 485, 
SL: 

Gürtler, Urban s. Blechnagel. 

Guise, Geschlecht v. 223, 25. 

— Heinrich I. v. 188,1 ff. 

Gutschick 165, 22. 

Gypsmüller, Johannes 243 A.4. 


Habsheim 104, 9. 

Hänlin s. Lapide, Johannes de. 
Hagenau 156, 21. 

Hagenbach, Franz 47,13. 

— Isaak 532, 15. 

Hagenthal 172, 29, 


Personen- und Örtsverzeichniss. 561 


Hager, Andreas 171, 20. 
Haller, Berthold 423, 14, 21. 
Hammelburg 345 A.1. 

Hanau 441,2. 

Hans, Bruder s. Roth, Hans. 
Hardt, die (im Sundgau) 226, 7. 
Harnister, Dorothea 229,1. 

— Wolfgang 62, 30. 

Hattstadt, Claus v. 189, 18. 
Haupt, Burkard zum 251,1. 

— Conrad zum 175 A. 2. 251 A.1. 
— Verena zum 251,6 ff. 


Hebold (Peter) 73 A.A. 

Hegner, Gebhard 331 A.4. 

— Sibylla s. Zscheckenbürlin. 

Heid s. Lanten. 

Heidelberg 189, 4. 

Heidelin, Marx 159,19. 165 A.3. 

Heilbronn, Conrad v. 112,33. 

Heinlin s. Lapide, Johannes de. 

Heitersheim 392, 8. 

Heitzmann, Anton 14 A.2. 

Helvetier, Helvetii s. Eidgenossen. 

Henrici, Hermann s. Vullenhoe. 

Hercinia silva s. Schwarzwald. 

H£ricourt (Ellykurt) 27,19 ff. 

Hermanni, Heinrich s. Vullenhoe. 

Hessen, Landgrafen v. 329,30. 330 
A.1!. 498,6. — des Landgrafen v. 
H. Land 104, 30. 

— Landgraf Philipp der Grossmü- 
thige 108,37. 114. 164,15. 166,17. 

Hetzer, Ludwig 45 A.2. 

Heynlin s. Lapide, Johannes de. 

Hierönymus, der hl. 343, 12. 341,24. 

Hildbrand (Hilbrand), Balthasar 26, 
19. 47,7. 100, 30. 


Hildesheimer Diöcese 241. 297,21. 
494,5. 

Hippocrates 411, 23. 

Hispania s. Spanien. 

Hochberg (Hochburg), Schloss 49, 9. 

— Markgrafen v. s. Rötteln. 

— Johann v. 340,1. 345, 4. 

— Sebastian v. 340 A. 3. 

Hochburgund s. Burgund. 

Hochkönigsburg 153, 32. 

Hochwald 125, 7. 

Hohenembs s. Ems. 

Hohenstein, Johann v. 264 A.1. 

Holbein, Hans 334 A.6. 

Holland 168,10. 392,15. 408,4. 

Holzach, Eucharius d. ä. 30, 13. 213, 
21. 416 A.4. 

— Eucharius d. j., Arzt 416, 10, A.4 
und Nachtrag zu derselben. 

— Oswald 47,29. 


Basler Chroniken. I, 


Homburg (Honburg) Vogtei 159, 27. 
21777, 

Homerus 441,6. / 

Horn, das, bei Grenzach 150, 16. 

Hortensius, Lambertus 164, 10. 

Hospinian, Leonhard 530, 2. 

Howalt s. Hochwald. 

Hubmaier, Balthasar 401 A.1. 403,9. 
404 A. 2. 

Hückily, Adam 119,5. 

Hüningen 151. 

Hünlin, Balthasar 378, 12. 

Hüpschi, Lienhart 73 A.1. 

Hütschy, Wolf 100, 31. 147, 27. 148, 
20,23. | 

Hug, Conrad 421 A.3. 

— (Hans) v. Luzern 73 A.4. 

— Hans Düring (During Hugly) 135, 
20. 159, 25. 

Hugi, Hans 73 A.A. 

Hugly s. Hug. 

Hurre, Johannes 401, 19. 

Hutmacher, Melchior 229,1. 

Hutten, Ulrich v. 382, 21 ff. 385, 27. 


Imeli, Jacob 63 A. 8. 

In der Gassen, Conrad s. Heilbronn, 
Conrad v. 

Innsbruck, die österreich. Regierung 
1,283 .,19, 

Irmy, Balthasar I. 330 A.5. 

— Balthasar II. 175,19,20. 177, 15. 
188, 5. 

— Hans]. 330,13. 

— Hans Il. 81 A.2. 215,3. 448 A.4. 
451,46. 452,7. 453,33. 454,27. 
455, 28,40. 456,3,19. 457,13, 18. 
459,27,38. 480 A.1. 

— Niclaus 147,28. 166 A.8. 

Iselin, Jacob 228, 34. 

— Lux 82,30. 215,5. 

— Wolf 27,25. 

Isenflam, Heinrich 28, 2. 

Isengrien, Anna 197, 20. 

Isny 135 A.2. 

Ittingen 313. 314. 339 A.2. 340 A.5. 
362. 392, 14. 


Jacob, St., bei Basel 113,12. 160, 8. 

Jacob v. Erfurt s. Erfurt. 

Jacobus Januensis s. Voragine, Ja- 
cobus de. 

S. Jago de Compostella 389, 3. 

Jarnac, Schlacht bei, 224, 4. 

Jeckelmann, Franz 228, 11. 

— Christiana ebendas. 

Jeuchdenhammer, Hans 153,21. 


36 


962 


Johannes, Evangelist 19, 11. 

Johannisberg, Karthaus bei Freiburg 
398,36, s. auch Freiburg i. B. 

Jona 132/24, A.1. 

Joner, Wolfgang s. Cappel. 

Joris, David 168. 169. 

Juchtenhamer s. Jeuchdenhammer. 

Judae, Leo 385, 8. 

Jude, der sich zum Christenthume 
bekehrt 122, 15,18. 

St. Julien, Friede v. 116,9. 

Jungermann, Maria, vermähltan Hans 
Gallicion 29, 39, A.6. 56, 27. 


Kaiser, Jacob 100,13, A.3. 487 A.1. 

Kaltberger, Subprior der Prediger in 
Basel 90 A.3. 

Karthaus, die grosse (Chartreuse bei 
Grenoble) 257 A.1. 338 A.2. 399, 
19,31. 473, 33. 531. 

— Prioren 337, 24. 341,27, A.2. 456 
A.1. 484,2. 531. — Stephan Ma- 
con, Prior von Seitz, zur Zeit des 
Schismas von den Anhängern der 
römischen Päbste als Prior der 
grossen Karthaus, d.h. als Ordens- 
general anerkannt, 257 A.1. 264, 
17. 265,29. 269,38. 270,6. 271,23. 
274 A.1. 277,4. 501,25. 502,10,42. 
— Johann v. Greiffenberg 257 A.1. 
Franz (zur Zeit des Basler Concils) 
267,3. — Johannes (1546) 528. 

Keck, Bonifacius 448 A.4. 449,18. 
462. 467,19 ff. 

Kegel (Keygel), Hans 33,5. 

— Kunigunde 228, 18. 

Kelbly s. Reinhart. 

Keller, Conrad 196. 

— Hans, v. Zürich 216, 33. 

— Martha s. Ryft. 

Kembs (Keimsz) 152, 22. 

Kempten 135 A.2. 

Kenzingen 398, 25. 

Kepfenbach, Georg (Georgius Wil- 
helmi v. Kepfenbach) 334, 4, A.1. 

Kessler, Martin 119,4. 

— Nicolaus 345 A.1. 

— Thomas s. Geyerfalk. 

Kesslin, Johannes s. Freiburg i. B., 
Karthaus. " 

Keygel s. Kegel. 

von Kilchen, Hieronymus 131, 13. 
228,28. 

Kilchmann, Elsbeth s. Zschecken- 
bürlin. 

— Ludwig 331 A.4. 

Klingnau 518,33. 

Knobloch, Bartholomäus 432. 448 


Personen- und Ortsverzeichniss. 


A.4. 449,13,20. 451,34. 456A.1. 
459,1. 462. 463. 467, 18#. 471. 472. 
180,4. 525 A.1. 528,1. 


| Knusshart, Jacob, von Appenzell, 


Laienbruder in der Karthaus zu 
Basel 527. 528. 530,12. 

Köuffer, Heinrich s. Zeller. 

Kolb, Athanasius s. Freiburg i. Br., 
Karthaus. 

— Christiana 199 A.3. 402 A.A. 

— Franz 423, 15. 

— Matthias 148,1, 21. 

Kornmesser, Nicolaus 421 A.3. 

Krantz, Martin 344,3. 

Krencklin, Ambrosius s. Bellingen. 

Krenzach s. Grenzach. 

Kıessi, Thomas 434. 453,28. 461. 
527,4, 11.529, 24. 530, 331,19. 

Krug, Caspar 170, 9,13, A.8. 

— Sebastian 131,12. 

Küffer (Köfer, Koüffer), Johannes 
402,3. 439,22. 

Kündig, Jacob 219 A.3. 

Kupfernagel, Agnes 334 A.3. 

— Johann 334,7. 


Lämmlin, Bat 63,1. 

Länder s. Fünf Orte. 

Landenberg, Hans und Christoph v. 
161,24, A. 3. 162, 6,8. 

Landskron 25, 35. 

Landstuhl 385, 19, A.4. 

Langbaum, Balthasar 228, 23. 

— Magdalena ebendas. 

Langendorf 345 A.1. 379,16. . 

Lanten, Hans v., genannt Heid 216, 
33. 

Lapide, Johannes de (Johann Hein- 
lin, Hänlin) 312. 329,4. 331,16, 
A.1.:338,33,A,2.'342,29,°.,347.6; 
364. 

La Tour s. Thore, v. 

La Tremouille 204 A.2. 

Lauber s. Louber. 


Laufen 159 A.4. 182. 187,10. 215, 26. 


— Elsa v. 331 A.A. 

Laufenburg (Louffenberg) 527, 27. 

Laufenthal, das 116, 14,25. 159, 32. 

Lausanne, Vertrag v. 169 A.1. 

— Bischof v. (Sebastian v. Mont- 
faucon 1517—1560) 422,13,30, A.3. 

Leberwurst, Hans 62, 25. 

Leiderer, Hans 52 Var. 

— Ulrich 52,5. 394, 13. 397,6. 

Leimenthal (Leinthall) 159, 34. 

Lemli s. Lämmlin. 

Lenzburg 92, 15. 

Lesser, Johannes 547 A. 2. 


3 
N 
2. ER .- 


Personen- und Ortsverzeichniss. 


" Liebinger, Peter 284 A.1. 

Liel 251 A.3. 288, 33. 289, 6. 292, 24. 
295,12. 300,13. 301,32. 302— 304. 
495, 23. 

Liestal 28,4. 51,12. 113,1,4. 128,10. 
18932196. :497923.,217,62.'392, 12. 
393 A.2. 394, 14,30. 445, 6,17. 

— des schulthessen dochter v. 182, 2. 

'Limpurger, Telamonius 89, 24. 388, 
10. 390,6. 402,22. 403 A. 1. 407, 7. 
415,23. 450,21. 452, 3. 460,30. 

Lindau” 135 A. 2. 305, 16. 322,7. 
334,5. 

— Johann v. 347,9 Var. 7—10. Vgl. 
auch Spilman, Johannes. 

Locarno (Lucarisz) 205, 21. 208,14,20. 

Lodi 61, 26. 149,38. 

Lostorffin, Margaretha 296, 15. 331 
A.4. 

Lothringen 129, 3. 166, 28. 

— Herzog v. (Anton + 1544) 49,17 ff. 
56, 33. 97,17. 

Louber, Italhans 305 A.2. 334, 5. 

— Jacob s. Basel, Karthaus, Prioren. 

— Johannes 305 A.2. 

— Ulrich 305 A. 2. 

Lucas, Evangelist 19, 14. 

Lucern 20, 31. 23, 34,42. 25,20. 66, 
35. 214,2...92% 18::,99,2,:5..102,2%, 
22. 122,1. 123, 14. 127,21. 132, 12. 
133,11. 134, 34. 135,33, 34. 180,19. 
200,13. 202,8. 216,32, 227,25. 385, 
12. 401 A: 3. 

— der Spitalmeister v. 73 A.1. 

— Johann v., s. Lüthart. 

Ludolphus de Saxonia 315. 325, 29. 
326.A.1. 

Lüneburg, Herzog Ernst der Beken- 
ner 114 A.2. 

Lüthart, Johannes (auch Johannes de 
Lucerna, Johann Sündli) Nachtrag 
zu 37A.4. 409, 16. 421,4. 

Lützel 392, 7.. 496,7. 

Lützelman, Hans 21,36. 23,18. 

Luft, Peter zum 285 A.2. 300,2. 
498,16. 

Lugano (Louwertz, Lowers) 205, 21, 
36. 208,13, 19, Var. 18. 

Luino (Lowin) 205 Var. 26. 

Luterbach 392,8. 

Luterburger, Jacob 196. 

— Margaretha s. Ryff. 

Luther, Martin 39,4. 104, 31, 34. 
105,5, 9. 287 A.1. 369. 370. 383 
A.6. 387, 10. 391, 27. 392. 405, 16. 
407A.1. 408,4. 415,3. 416,2. 440 
A.3,4. 487,6. 

Luxenhoffer, Hans 119,3. 


569 


Lyon 205,15, A.1. 
Lyra, Nicolaus de 287,2. 379 A.1. 


Mailand 21.22, 23,8..28, 311.292. 
32.193,80. 41% 64. 62,..19.,.206. 742 
390, 10. 

— Herzöge, Herzogthum 204, 24. 
208,24. — Maximilian Sforza 21. 
204, 44,.,204, 18. 205;20,.A.4: 
Franz Sforza ll. 121 A.3. 122,25, 27. 
123. 186.A.1. 139, 24. 


Mainz. 105,15..249,33. 270, 9. 275, 
17. 282,16. 283, 5,20. 255, 26. 287, 
25. 288,1. 290,11. 392,14. 

— Erzbischof v. (Albrecht v. Bran- 
denburg) 385, 25. 

— Karthäuserprioren: Ortwin 283, 
20. s. auch Basel, Karthaus, Prio- 
ren. — Gobelin, Visitator der pro- 
vincia Rheni 432. 449 A.4. 456 A.1. 
484,2. 526—529. Wahrscheinlich 
ist er auch gemeint 490 A.1. 


Malvasier Wein 345 A.1. 

Maner, Elisabeth 495, 2, A.1. 

Manuel, Niclaus 64 A.5. 73 A.1. 

Marbach 392, 8. 

Marburg 104,30. 
498,5. 

Marcellin, Gabriel 205, 24. vgl. Var. 

Marcus, Evangelist 19,5, 13. 

Marcus Antonius 205 Var. 26. 

Marignano, Schlacht von 22, 30. 209, 
67.203 8.15 

Marius, Augustin 403,3 ff., A.1. 412, 
5. 415,24, 

Marschalk, Günther 256 A.1. 

Marseille 149, 13. 

— Bischof von. (Stephanus Plonerii) 
295,17, 21. Ä 

Martin, Lux 196. 

— Salome s. Ryff. 

Martius s. Merz. 

Maser, Hans 22, 25. 

Matthäus, Evangelist 19,2. 

Matthias, Prior, s. Freiburg i. Br. 

Mechtildis virgo 311. 360. 

Medici, Jacob s. Musso. 

Medieis, Lorenzo, und das Haus von 
208, 31. 

Meffret 315. 

Meintal s. Val Maggia. 

Melchior, Weihbischof v. Constanz 
s. Constanz. 

Mellingen 92, 15.137. 

Mellinger, Barbara, Gem. des Johann 
Petri 336 A.1. 


219,8. 330. A.1. 


36 * 


564 


Meltinger, Heinrich 22,24. 21,24. 
33,8..71,208.248,.9,-80,25,782528. 
85,42. 98 A.2. 399 A. 2. 448,10. 

— Jacob 33,3. 

Memmingen 118, 17...185 Ar 2.0837, 

16. 

Merckin, Elisabeth 330 A. 2. 

Merian, "Theodor 170A. 5,8. 228, 34. 

Merz, Apollonia s. Ryff. 

— Eusebius 196. 

— Prior der Prediger zu Basel 90 A.3. 

Metz, Cardinal v. (cardinalis Meten- 
sis) 304, 5. 

Meyer, Adelberg 34,2. 42,33. 72,11. 
19,145 159,18: 212, 31.7399 A, 2. 
406 A.5. 454, 39. 

— Augustin s. Marius. 

— Bernhard, der Wechsler 135, 19. 
153.183 210.0. 

— Bernhard (Hans Bernhard) von 
Balderstorf 21,36. 82,32. 215,1. 
— Hans Conrad (Bürgermeister zu 

Schaffhausen) 216, 37. 

— Jacob, zum Hasen 29, 34. 30, 14. 
2 219. 2824213,.13, 10 _ wahr- 
scheinlich gemeint 310. 

— Jacob, zum Hirzen 55, 21. 58, 2. 
NIE Lee 21: 19. 162 A.7 
[ygl.mit38..0. 6.° 1987290 215,2. 
450.0457,35..922,22. 

— Be Pfarrer in Frankfurt 393 
A 

Michelfelden 152,12, 

Mieg, Hieronymus 529,35. 

Misz s. Musso. 

Mörsperg, v., Decan am Münster in 
Basel 393, 11. 

Mohacz, Schlacht v. 412, 23. 

Molitoris, Georg 518, 33. 

— Nicolaus 313 A.T. 354 A.6. 356, 
5, ,.3632::368, 1.38. A.5.,7400s Al. 
430 ff. 451,5,15. 453,29. 454,25, 
26. 456,5. 459. 461,22. 462, 34. 
463;11. 464,11, 1847 3 A474. 
475. 476. 478,11. 480. 481,3. 482. 
483. 489,27, 33. 490. 524 ff. 536, 
30. 


Monechusen 290, 8, 

Montbeliard s. Mümpelgart. 

Montcontour, Schlacht v. 224, 8. 

Moresin, Baptista 205, 26 vgl. Var. 
— Bernhardin 205, 25. 

— Hieronymus 205, 26. 

Moser, Adelheid s. Suter. 

— Hans 340 A.1. 

— Ludwig 299, 43. 339,7. 498,12. 
- Ulrich 339 A. 2. 

— Urban 324 A. 2. 


325 .A.2..4:329 


er Te 


Personen- und ÖOrtsverzeichniss. 


A.2. 839 A22340,1 3597808 
362. 

Mühlberg, Schlacht v. 165, 2. 

Mülhausen 47,11. 73,,334r95 12 
92,10. 99,7. 100,35. 102,18. 104, 
10. 107,23. 108,36. 118,9. 126,11. 
127,20. 130,26. 134,6, 24,27. 208, 
4.330 A. 2.386, 4, 19. -484,13. 
498,1. 

Mülinen, Beat Ludwig v. 216, 34. 

Müller, Niclaus s. Molitoris. 

— Sebastian s. Basel, St. Peter. 

Mümpelgart 181,11. 183, 5. 

— der Oraf v. (Friedrich, seit 1581) 
216,7. 

Münch, Adelheid s. Eptingen. 

Münchenstein, Vogtei 159, 26. 

Münster, Sebastian 14. 

Münzer, Thomas 387,13. 487 A.2. 

Murer, Hans un Silberberg) 
83, ii 

Murner, Thomas 407 A.3. 424 A.3. 

Musso (Misz , Mysz, Müsz) am Co- 
mersee und dessen Besitzer (Gia- 
como Medici) 118,24. 121. 122. 
123. 139. 140,2. vgl. 485, 20 ft. 

Muttenz 159, 26. 

Myconius, Oswald 163 A.1. 167,4,6. 


Nagel (auch Nager), Hans 119, 6. 

Nagel von der Alten Schönstein, 
Jacob 331 A.4A. 364. 

— Margaretha s. Zscheckenbürlin. 

Nanzig 497, 30. 

Navarra, König v. (Heinrich IV.) s 
Frankreich. 

Nemours, Heinrich v. 176 A.2. 

Neuenburg a. Rhein 331 A.4. 398, 
23. 449 A.4. 479,3. 

Neuenburg am See, Gräfinn v. (Jo- 
hanna v. Hochberg, verm. Orleans- 
Longueville) 136 A.1. 

Nicolaus, Bischof v. Tripolis, Gene- 
ralvicar des B. Caspar v. Basel 334 

4 

Nider, Johann 315. 

Nidwalden 204 A.3. 

Niederland, partes inferiores Ale- 
manie 61,1,6. 105,14. 117,18, 24. 
149, 25,37. 175,15. 179,27. 184,5. 
226,30. 227,9. 267,5. 290,25. 292, 
3. 392,15. 

Nördlingen s. Christgarten. 

Nürnberg 135, 39. 252, 34. 253. 269, 
33.290,19 38912 "423, 17. 


Oberland, Oberländer 62,13. 225,10. 
— ihm oberlendischen Schwytzer 
gebirg 222,20. 


Personen- und Ortsverzeichniss. 


969 


Oberried, Hans 83,2. 85 A.2. 331 | Paris. Karthäuserprior Johann von 


A.4 und Nachtrag dazu. 354 A. 8. 
355 A.2. 541,28, A.1. 

— Franz 170 A.3. 

Oberwyl 159 A.4,5. 167 A.8. 
11. 215, 26. 

Obrecht, Cunrat 456 A.1. 

Oecolampadius, Eusebius 162 A.T. 

— Johannes 35,20ff. 37,16. 45. 46. 
68, 23.4 79,28: 104,29. 124.:138, 
14. 167,7. 383,9 #. 386. 390,6, 
24. 391,15. 396,11. 400,27. 405, 
25. 406,13. 407. 408,5. 415,11. 
416,3. 421,3. 424,5. 440 A.A. 442 
A232. 443,15. 445,13, 460,31. 
484,31. 488,7. 

Oesterreich 105, 30. 119, 19, 21. 

— Haus, Herrschaft, Unterthanen 
derselben 26,2. 99. 102,9. 166, 
28. 185,15. 208,29. 254,23, 24. 
279, 23. — die österreichischen Re- 
gimentsherren s. Ensisheim, Regi- 
ment v. 

— Herzog Leopold v. (+ 1386) 475 
Ari 


187 


D) 


— Herzog Friedrich v. (+ 1439) 275, 
254. 219. 

— Erzherzog Ferdinand, später Kai- 
ser Ferdinand I., s. Deutschland, 
Kaiser. 

— Erzherzog Ferdinand, Sohn K. 
Ferdinands I., 174,32. 225, 41,42. 

Oetlingen (Oetliken) 258,7. 

Oetly, Andreas 28,13. 

Ouglin, Bernhard 346, 28. 

— Hans 215, 9. 

— Hans Ulrich 229,1. 

Offenburg (von Offenburg, Offenbur- 
ger), Dorothea 334 A. 6. 

— Egly 82,31. 85, 43. 

— Hans 331 A.4. 334 A.6. 

— Heman 22,7. 159, 24. 

Oigly s. Ouglin. 

Oltingen 394, 30. 

Oranien, Wilhelm v. 227,10. 

Orleans 348 A.1. 349, 27. 

Orte, die fünf s. Fünf Orte. 

Ortenburg 157,30. 

— der Graf v. (Gabriel v. Salamanca), 
157,29, 30. 

Ortus Christi s. Christgarten. 

Ösiander, Johannes 423 A.4. 

Ostheim, Heinrich v. 146,6. 

Othmar v. St. Gallen s. ‚St. Gallen. 


Paludianus, Ludovicus s. Moser. 
Pantaleon, Heinrich 164 A.3. 


Greiffenberg 257 A.1. 

Pasterle (Pusterla?) Peter 205, 24 vgl. 
Var. 

Pavia, Schlacht v. 47,33 ff. 390, 10 ff. 

Pelargus, Ambrosius s. Basel, Predi- 
gerkloster. 

Pellican, Conrad 386,17. 405,27 ff. 
408,9. 

Persius 138 A.3. 

Petri, Familie 235. 

— Adam 311. 336A.1. 369. 379,17. 
385,11. 446, 19. 

— Barbara s. Mellinger. 

— Heinrich 170 A.5. 

— Johann 345 A.1. 354 A.S. 

Petrus Lombardus 379 A.1. 

Petrus, Pfarrer zu St. Alban 445, 28. 

Peuterich, Petrus 185, 7,8. 

Peyer, Lienhard 496, 1. 

Pfalz, des Pfalzgrafen Land 48, 24. 
56,33. 177,19. 185,10. 

Pfalzgrafen 
Ludwig V. 49,25. 57,9. 385,17. 
Johann Casimir 177,16,19. 183, 

3,4. 185,10,.17. 188. A.4. 
Wolfgang v. Zweibrücken 172, 40. 
224,4. 

Pfeffingen 24,13 ff. 215,23. 414,20. 

Pfyffer, Ludwig 216, 31. 

Phrygio, Paul Constantin 460, 31. 

Picardie (Byckarty) 150,5. 

Platter, Felix 228 A.3. 

Polen 408,4. 

Porta Montis s. Thorberg. 

Prediger Orden 383,2. 389,2. 424,1. 

Protestierenden, die 164, 3, 6,16. 165, 
Ba 

Pruntrut 25,5 ff. 180 A.3. 216,9. 


Hamminger, Diebold 310. 378,19 
und Nachtrag zu 378 A.5. 

— Ursula 378, 19. 

Ramstein, Vogtei 159, 28. 

Randeck, Anna v., Gemahlinn des 
Bernhard v. Rotberg 293 A.4. 

Rappoltstein, der v. 189,18. 

Ratperg s. Rotberg. 

Reich v. Reichenstein, die 61,35. 

Reformierten, die (d. h. die Genos- 
sen des schmalkaldischen Bundes) 
164,16. 165, 6. 

Reinach 159 A.4. 
215, 27. 

Reinhart, Hans Erhart 147,26, 27. 
148, 20, 24. 

Reublin s. Röublin. 


LH HArSHBLR? 


Paris 343, 37. 344,2. 348, 26. 349,27. | Reuchlin, Johann 342 A.2. 349, 23. 


966 


Reysch, Gregor s. Freiburg, Karthaus. 

Rhein“ 19, 36.20,.6. 83,43.:89, 33. 
112,8,10. 120, 36,37. 142,24. 160, 
EI ES TR 2. 179 0229, 
177,355. 183,10. 186,7 718, DE 
189,9. 221,4. 222, 1,15, 26 ff. 225, 
32,43. 227,2, 36, 38. 250,21. 256 
A.1. 286,1. 382,29. 461,44. 485, 
16. 500,1. 502,25. — ultra Rhe- 
num 261,33. de ultra et citra Re- 
num 267, 24. Vgl. auch Basel, 
Kleinbasel. 

— provincia Rheni des Karthäuser 
Ordens 285, 12. 256,26. 287,5, 10. 
341,26. 383 A.1. 397,16. 432. 456 
A.1. 495,26. 528,8. | 

Rheinfelden 170,21. 259,9. 275,30. 
279,28. 339 A.2. 392,12. 404,8. 
498,12. 518,33. 

Rheinfelden, Elsa v. s. Maner. 

— Jopp u. Georius v. 421 A.3. 

Rheingraf, Philipp Franz, auf Dhaun 
199,23. 218 A.1. 

Rheinthal (in der Umgegend von Ba- 
sel) 48, 25. 

Rhenanus, Beatus 521,35. 

Riehen (Riechen) 24, 20,22. 159,30. 
199,4, A.2. 

Rieher, Georg Hartmann 418,7. 

Riff s. Ryff. 

Ripa, Joh. Peter de 205, 24. 

Rippell, Niclaus 6. 16. 17. 195, 11. 

Rochefort, Anton von, Franz von 
151,5ff., A.2 und Nachtrag zu der- 
selben. 

— Sanctius v. (auch Herr v. Viviers 
genannt) 151,7 ff., A.2 und Nach- 
trag zu derselben 155,16. 


Rochester, Bischöfe v. 
‚Johann Langdon 292, 14. 
Johann Fisher 416, 2. 
Rochier, Marx 151,6 f., A. 2 und 
Nachtrag zu derselben. 
Rockenbach, Solothurner Familie 
145,1. 
Rode, Albert 330 A.1. 
— ‚Elisabeth geb. v. Tresbach 330 


— Heinrich 329, 30. 330 A.1. 498,4. 

Roermonde 290,7. 

Rötteln 49,8. 150, 3, 
A.A. 398,21. 

— Markgrafen, Markgrafschaft 288, 
34. 300,18. 302,9. — Rudolf (Ru- 
dolf IIL. v. Hochberg- Sausenberg) 
251,20. 252,1ff. 254,14. — Ernst 
v. Baden - Durlach 136, 4. s. auch 
Baden. 


253.8.,831 


Personen- und Ortsverzeichniss. 


rt 


Röublin, Wilhelm 33,14 ff. 34. 401 
At 


Röwlin, Johannes 354 A.9. 
Roffensis episcopus s. Rochester. 
Roggenbach s. Rockenbach. 

Roll, Walther v. 175,14. 227,11. 

Rollenbutz, Lucas 389, 20. 

Rom 120, 28, 30. 442, F 7: 

— Stuhl zu, "römische Curie 208, 28. 
241. 242 A.1. 263,23. 304,2. 477, 
26. 494, 16. 509, 27. 

— Päbste 
Gregor d. Gr. 290,12. 344, 24. 
Bonifaz IX. 263 A.2. 499. 

Eugen IV. 242. 494, 16. 

Felix V. Gegenpabst 173 A.5. 235. 
2 AHEZIITIT. 

Innocenz VIII. 325, 18. 

Julius II. 257 A.1. 

Leo X. 26,14 ff. 28,15. 29,7 
208,27. — die böpachilellen 
(Truppen Leos X.) 28, 33. 

Clemens VII. 114, 31. 115 A.2. 
418,2. 478,5. 

Pius V. 223,23. 

— Üardinäle 
Alfons v. Curillo, Cardinalis s. Eu- 

stachii 291,6 ff. 292,14. 

Georgius presbyter cardinalis ti- 
tuli beatae Mariae trans Tybe- 
rim episcopus Vicensis 296, 4,12. 

Ludwig v. Arles 266,1, 25. 295.2. 

Matthäus Schinner, "Bischof v. Sit- 
ten 28,29 ff. 201,42. 205 Var. 
10, 12. — die kartdinallischen 
(Truppen Schinners) 28,37. 

Nicolaus tituli sancte Crucis pres- 
byter cardinalis 290,17. 497,21. 

cardinalis Metensis 304, 5. 

— das römische Reich 154,9. 208, 
29. s. auch Deutschland, Kaiser. 


Romann, Heinrich s. Rumann. 
Romanus s. Wonnecker. 

Rosenberg, die v. 418, 8. 

abe (Ratperg), Familie v. 292 


— Adelberg, Agnes, Anna geb. v. 
Randeck, Arnold, Bernhard, Hans 
Ludman , Ludman , Margret, Ur- 
sula geb. v. Andlo 293 A.4 und 
Nachtrag dazu. 

— Sophia v., Gemahlinn des Bur- 
kard Zibol, fundatrix der Basler 
Karthaus 282 A. 1. 292,31. 293, 
22 fi. 294. 299,344 387A.75. 494: 

Roth, Bruder Hans 453, 31. 530,13. 
wahrscheinlich gemeint 454, 27, 31. 
457,14,16. 527. 529,27, 34. 531,24. 


Personen- und Ortsverzeichniss. 567 


Rothen Haus, Kloster zum 51,14. !Ryff, Magdalena verm. an Conrad 
Rotterdam s. Erasmus. Wolleb 194, 26. 196. 
Rottweil 161. 162. 208,4. — das | — Margaretha verm. an Joh. Jac. 
Landgericht (Hofgericht) zu 483, 34. Luterburger 196. 220,8,40. 228, 
Ruffach 195,10. 39. 229, 4. 
Rumann, Heinrich 476 A.1. — Martha verm. an Conrad Keller 
— Jacob 476 A.1. 196. 
. Rupeforti, a, s. Rochefort. — Peter 1. Meister 3. 55,22. 196. 
Russinger, Marx 183, 31. 198, 21. 199, 5,9. 
Russingerin, die, Gemahlinn des Tho- | — Peter II. Freiamtmann 13. 14 A.2. 
mas Silberberg 228, 29. We en 4 Se Se} 
ie 3.19 \ — Feter 111. Professor 6. 178, 
ar A apden 1a | 28. 193—199 und Nachtrag zu 197, 


— Andreas I. 196. 199,1, A.2. 20,21. 235. 


— Peter IV. 196. 
-- Andreas II. 196. 199 Ar2, BEER 196; 
— Andreas III. 196. Sal L es 
_ Andreas IV. Rathsherr und De- | —_„Dalome verm. an Lux Martin 196. 


putat 3. 4. 171 A.1. 179A.1. 193. ER 
196. 199A.2. 218.13. 219.28. 228. | —,P>usanna verm. an Daniel Burck- 
; ; 2 hardt 196. 


14, A.1. 

-— Anna s. Isengrien. 

— Apollonia verm. an Eusebius Merz 
196. 228, 8. 

— Asemusz 196 A.2. 

— Balthasar 196. 


— Theobald (Diebold) I. 14 A.2. 196. 
1997.5722..8..2.218,41,.298..2929: 
— Theobald (Diebold) II. 228, 33, 35. 

— Theobald IH. 196. 
— Ursula verm. an Theodor Falk- 


j eisen 196. 
106. Sr N net | 7 Ursula geb. Zimmermann s. Zim- 
— Claus I. 3. 196. 198,17. mermann. 


Ryhiner (Richiner), Emanuel 197,28. 

— Heinrich 60, 29. 464 A. 2. 476 A.1. 

— Peter 197, 31. 

— Veronica verm.an Abel Socin 197, 
38. 198,5. 

— Veronica geb. Battier s. Battier. 


— Claus II. 196. 

Daniel. 'RA:Z 13, 196. 197,13, 
— Daniel II. 196. 

— Erasmus s. Asemusz. 

— Diebold s. Theobald. 


EN an Joh. Heinrich ra 


Er i Ryssenstein, Apollonia v., verm. an 
ee De un =: Georg Stouffer v. Blossenstouffen 


— Elisabeth vermählt an Christoph 313. 
Wiest 196. 


-— Fridolin I. Meister und Deputat 
3#. 194, 20,26. 195 A.1. 196. 199, 
9, 448 A.A. 459 A.1. AT6 A.1. 

— Fridolin Il. 196. 

— Fridolin III. 196. 

— Friedrich 196. 

— Gertrud verm. an Jac. Biermann 


Sacco (oder Sacro), Jacob Philipp 
205, 23 und Var. 
Sachsen 297, 21. 325,5. 387,12. 494, 
5. 509, 22. 
— Herzöge und Kurfürsten v. 
Johann der Beständige 92, 6. 108, 
38. 109,28. 114. 


196. Johann Friedrich der Grossmüthige 
— Gertrud geb. Burckhardt s. Burck- 164,14. 165,2. 166, 16. 
hardt. Moritz 166, 14,18. 


— Hans Jacob 196. 

— Heinrich I. 196. 

— Heinrich II. 196. 

— Hieronymus 228, 27, 29. 

— Hugo 196. 

— Jacob I. 196. 

— Jacob II. 196. 

— Jahel vermählt an J. J. Werenfels 
196. 197,23. 


Johannes de Brunswich, natione 
dux de Saxonia s. Braunschweig. 
Salamanca, Gabriel v. s. Ortenburg. 
Salzmann, Adelberg 400 A.1. 530,11. 
Sarasin, Gertrud verm. an Christoph 
Socin 198,'10. 
Sattler, Wolfgang, genannt Weissen- 
burg 218, 6. 
Sausenburg 49, 8. 288, 34. 


568 


Savoyen, Savoyerland 115,.297.129,4. 
183,26, 

— Herzöge 
Karl IT. 115,15, 29, 136,5. 145. 

146, 34, 36. 200,7. 208, 30. 

Emanuel Philibert 169, 44. 170,1. 
Karl Emanuel 183, 23. 184, 1,4. 

— der Bastard v. (Ren£) 200,26. 203, 


17. 208, 6, 7,12. 210, 30,38. 211,4. 
Schaffhausen 20, 31. 53, 17. 73, 33. 
92,10. 101, 28. 106,17. 108, 35. 


118, 9,18. 127,14, 20. 130,27. 134, 
6,26: 162;5.:178,297185 A, 2.200, 
15. 210,27. 216,37. 227,27. 310. 
378,2. 

Schaffner, Hans genannt von Brunn 
83, 3. 

Schafmatt 125,7: 

Schaller, Caspar 44, 39. 98, 18. 

Scheldtner, Hans Heinrich 229, 13. 

Schenck, Eberhard 264 A.1. 502, 30. 

Scherrer, Theodor s. Brand, Theodor. 

Schertlin, Sebastian 165. 166, 13, 19. 

Scherweiler (Zscherwiller) 49, 11, 13. 

Schicklin, Hans 354, 11. 

Schiff, Elsbeth zum 334 A. 6. 

— Gredanna zum s. Eptingen. 

Schinder s. Armagnaken. 

Schinner, Matthäus s. Rom, Cardi- 
näle. 

Schleifer, Heinrich 125 A. A. 

Schliengen 155,9. 

Schlosser, Jacob s. Kaiser. 

Schmaldienst 401 A.2. N 

Schmalkalden 164, 8. — der Schmal- 
kaldische Krieg 164, 3,5. 

Schmid, Bartlome 22, 24. 23,18. 

Schnitzer, Dorothea 229, 13. 

Schönkind, Peter 303 A.1. 

Schönau, Heinrich v. 44,4, 478, 6fl. 
und Nachtrag zu dieser Stelle. 

Schongau 315. 338 A. 5: 

Schorendorff, Peter 47,29. 

Schorpp (Zschorpp) v. Freudenberg, 
Apollinaris 354,10. 

— Jacob 331 A.4. 354 A.A. 

— Maria s. Zscheckenbürlin. 

Schülly, Gorius 26,1. 32,34. 158,20. 

Schüren, Georg v. s. Gerolspach. 

se (Schultheisz), Ulrich 170 

ED 

Schumacher, Paulus 172,1. 

Schupp, Johannes 453, 27. 525 A.1. 

Schurstein, Nicolaus s. Thorberg, 
Prioren. 

Schwabenland (Suevia) 118,15. 399, 2. 
420,4. 423,6. — der Schwäbische 
Bund 391, 24, 25, ı 


Personen - und Örtsverzeichniss. 


Schwartz, Apollonia, Wittwe des Mat- 
thias Üelin 229,8. 

— Cunrad 182,1. 

Schwarzenburg im Elsass 153,.32,.38, 7 
154, 7. 


Schwarzwald (Wald, Silva Hercinia) 
48,24. 226,37. 392,6. 

Schweiz s. Eidgenossen. — Schweizer 
Gebirg 222, 20. 

Schwyz 20,32. 23,34,41. 25,19. 66, 
35. 73,39..92,17..992,5..100,.12. 
110.::122,:1. 123;14: 181 0.9323 
12. 180,20. 200,15. 201,47. 204 
A.3:.208,Var.:18.,,210, 27. 2271 

Sebastian, Mönch in der Karthaus zu 
Basel 383,5. 

— Laienbruder ebendaselbst 334 A. 6, 
vielleicht eine Person mit dem fol- 
genden. 

— Laienbruder in der Karthaus zu 
Basel 386. wahrscheinlich gemeint 
484, 12 ff. s. Nachtrag zu dieser 
Stelle. 

Seevogel, Verena, Gemahlinn des Ja- 
cob Zibol 252 A.1. 502,18. 

Seewen 125,6. 

Seitz 257 RR 271,4. 

— Stephan Macon, "Prior zu, s. Kar- 
thaus, grosse, Prioren. 

Seltz, Martin v., 22, 7.u213,22., 

Sempach, Schlacht v. 475 A.1. 

Senheim (Sennen), Stadt 49,7. 104,9. 
185,15. 478 A.4. 

Senheim (Sennhein, sonst auch Senn- 
hin), Heinrich v. 354, 10. 365. 

Sibenthal, Sibenthaler 66, 28. 66, 37. 
re | 

Sickingen, Franz v. 383, 14. 385. 

— Schweikhard v. und sein Bruder 
(Franz Cunrad) 155, 13, 18. 

VEInCBAE episcopus, Heinricus 289 

1 


Sigmund s. Steinschneider. 

Sihl, die 136, 16. 

Silberberg, Hans s. Murer. 

— Thomman 228,28. s. auch Rus- 
singer. 

Simler, Josias 166 A. 2. 

Simmenthal s. Sibenthal. 

Sisgau 125,6. 217,7. 

Sitten, Bischöfe v. 

— Matthäus Schinner s. Rom, Car- 
dinäle. 

— Philipp am Heimgarten 422, 13. 

Sleidanus, Johannes 164,9. 218. 219. 
220. 

Socin, Abel Handelsmann 197, 33. 

— Abel med. dr. 197, 37, 40, 


Personen- und Ortsverzeichniss. 


Socin, Christoph 17. 198, 6. 

— Gertrud s. Sarasin. 

— Maria 198,2. 

— Salome s. Burckhardt. 

— Veronica s. Ryhiner. 

Solemacher, Thomas s. Brun. 

Solothurn: 20, 34. 52;33. 53,17. 73, 
40282. 17.1085 7710. 115." 196. 
117,5. 124,35. 125—128. 129. 130. 
144,36. 145. 146,13, 30. 167, 19, 
23,25. 168,2. 180,20. 200,14. 249 
A.2, 

Solothurn, Jacob 147, 28. 

Sonntag (Sunnentag),, Martin 315. 
»26A.9. 

Spanheim, Johann Trithemius Abt v. 
s. Trithemius. 

Spanien, Spanier 29,1. 32, 37,39. 61. 
MAT 145 A. 24418, 24.191.392, 
134,13, 291,7,12. 390,13. 

— Könige: Kaiser Carl V. s. Deutsch- 
land, Kaiser. — Philipp ll. 175, 
15. 179,27. 184,9,10. 223, 23,34. 
227,4,8. 

Speier 105,16. . 

— Bischof v. (Pfalzgraf Georg + 1529) 
105, 24. 

Speyr;, Hans v. (Hansz Spirer) 184, 


Spiesz, Ulrich 134 A.5. 

Spiirer s. von Speyr. 

Spilman, Elogius, v. Lindau 525, 27. 

— Heinrich 54,27. 

— Johannes, v.. Lindau 453, 28. 456 
aL.525 526: 

Spindler, Margaretha 229,2. 

Stähelin (Stechely, Stechelin), Hans 
Bernhard 184, 18. 

— Eucharius, Nachtrag zu 152,41. 

— Hieronymus 23,19. 

— Macarius (vielmehr Eucharius) 152, 


Staufer s. Stouffer. 

Stein, Brandolf v. 346 A.1. 

— Johann v. s. Lapide, Joh. de. 

Steinschneider, Sigmund 37,3. 384,2. 

Stephan, Prior von Seitz, General- 
prior der Karthäuser s. Karthaus, 
die grosse. 5 

Sternen, Bartlome zum 23, 19. 

Stör, Heinrich 33 A.1. 

— Stephan, v. Diessenhofen 388,11. 
390,7. 393 A.2. 394,13. 445, 6 ff. 

Stoltz, Hans 83, 2. 

Stouffer v. Blossenstouffen, Apollo- 
nia s. Ryssenstein. 

— Georg .d.ä.u.d.j. 313u. Nachtrag. 

— Philipp 313 f. u. Nachtrag hiezu. 


969 


320,3. 331.A.2. 337,4, 340,5, A1, 
5. 347,7,14, Var. 7-10. 352 A.2. 
432. 

Strassburg 19,38. 20,1. 45,31. 46, 
-32,43. 57,14. 61,34. 63,27. 67,8. 
13,34..76,3.:82,13.:83,352°91:28, 
92,3. 400-A.15.101...102,16.=105, 
16. 106, 26, 29. 107. 108,1, 35, A.1. 
114,22. 118,8.. 120,35337.0422,9. 
124,17,30. 130,25. 138,3. 156, 21. 
178,24,25. 179,2. 183,11. 186,31. 
222,31. 223,42,43,45. 249,3. 251. 
252,4. 261,18. 269,32. 270,2,4, 
51€ 3711. 7217.8.7 283, 21.0 081)0. 
310. 340,3..347,5. 378,2.:382, 22. 
384,19. 389,12. 390,21. 394,17. 
399,22. 400, 23,27. 411,14. 423,23. 
445,21, 24. 501,23. 507,43. 550. 
531. 

— Diöcese 378,7. 

— Bischof von (Johann von Mander- 
scheid) 178, 12. 

— Prioren der Karthaus Unser Frauen 
Berg, domus montis sancte Marie 
(501,23): Wynand von Dortmund, 
Ortwin, Heinrich Kotlo v. Lüden- 
scheid s. Basel, Karthaus, Prioren. 
— Johannes v. Hochberg s. Hoch- 
berg. 

Streiff, Martin 47,8. 

Ströulin /Strölin, Ströwlin, Ströwly), 
Agnes 340 A.A. 

— Martin 305 A.3. 314 ff. 322 Var. 
16. 339 A.1. 340,5. 510—517: 

— Michael 228,17. 

— Rudolf 340 A.4. 

Stumpf, Johann 14. 

Sturm, Jacob 101 A.4. 

Stuttgart, das Regiment zu, 478, 27. 

Sündli, Hans s. Lüthart. 

Sultz 49,7. _ 

Sulzer, Simon 167,8. 171 A.1. 181 
A.1. 188,14,15. 189,1. 

Sumer, Bat 159, 31. 

Sumerysen 62,31. 

Summerich 402 A.2. 

Sundgau (Sungäw, Sungow) 48,25. 
52.38. 532 1899845411 083414172,39. 
1735.10, 

Sunnen, Agnes zur s. Zibol. 

Super, Rudolf 135, 19. 448 A.4. 459 
A.1. 476 A-1. 

Surracher 213,22. 

Suter, Adelheid, verm. Moser 33) 
Ar2; 


Tannenkirch 292,16. 302,8. 
Tauler, Johannes 311. 379,17. 513. 


970 


Personen- und ÖOrtsverzeichniss. 


Teck, Ludwig Herzog v., Patriarch v. ! Üelin, Margaretha 219,26,28. 220, 


Aquileja s. Aquileja. 

Teinicken s. Deiniken. 

Teufen 354 A.6. 

Thann 49,11. 199 A.2. 478 A.A. 

Therwyl 159 A.4,5. 167 A.8. 187,11. 
215,27. 

Thierstein, Grafen v. 304, 20. 

Thomas, Bruder s. Kressi. 

Thomas de Hibernia Nachtrag zu 291 
Ay2} 

Thor, Alban zum 526 A.1. 

Thore, der v. (de La Tour?) 176 A.2. 

Thorberg, Peter v. 249 A.2. 250,7. 

— Karthaus (domus sanctae Paulae 
Portae Montis) 249, 32, 35. 270, 32. 
271, 39. — Prioren: Johann von 
Braunschweig s. Braunschweig. — 
Niclaus Schurstein 401, 8. 

Thüringen 387,12. 

Thun 401, 19. 

Thurgau, T'hurgauer 100, 22. 134,6, 
28. 

Thurneisen, Caspar 83,1. 

Thurneiser zum Thurn (eigentlich 
ebenfalls Thurneisen), Leonhard 
180, 6,7. 

Tillmann, Bernhard, Berichtigung zu 
64 A.5. 125 A.A. 

Tischmacher s. Ramminger. 

Toulouse 151 A.2. 

Trano, Goffridus de 290,15. 

Traubach, Leonhard, v. Mülhausen 
330.3. 4.2.3, 407,36, 

Tremonia, Wynandus de s. Basel, 
Karthaus, Prioren. 

Tresbach, Elisabeth s. Rode. 

Treyer, Conrad 424,17. 

Trier 301, 20. 

— der Bischof v. (Richard v. Greiffen- 
klau 1511 —1531) 114,3,20. 385, 
14, 25. 

— Karthäuserprioren: Wynand von 
Dortmund (271,18) s. Basel, Kar- 
thaus, Prioren. — Christoph 528, 
28, 40. 529, 8,9. 

Tripolis, Bischöfe v. s. Nicolaus und 
Limpurger, Telamonius. 

Trithemius, Johannes 325,3. 343, 24, 
33. 509. 

Troubach s. Traubach. 

Truckenbrot, Jacob 163 A.1. 

Trutman, Hans 21,35. 30,12. 

Tübingen 344, 5. 

Türken 70,45. 105. 106. 119, 14,24. 
121.18. 1639080 1.245; 


Uchtland 63, 11,15. 73,40. 151,13. 
Uelin, Anna 219, 22. 220. 


"Waldshut 99, 15. 


14, 17.2288 

— Matthias 229,9. 

Ufnau 386 A.1. 

Ulm 47,1. 124. 135,39. 424,8. 

Ungaria, Johannes de 271,38. 

Ungarn, der König v. (Ludwig II.) 
412,23. 

Unterwalden 20,32. 66, 24, 37. 67,2. 
73,89, 92,17..99, 2,8, 1228 103: 
14... 127,212.131:3107232 2.253 
11.180, 20...208, 13222 7538} 
auch Nidwalden. 

Urach, Conrad v. 339,9. 

Uri 20,31. 23,33, 40.: 25,19: .66,34. 
18,39..92,17.99 2.8.0222 95 
14. 127,21. 132,12. 175,14. 180, 
20.200, 154,204: 3,45 .2105 27. 
216,32, 237,6, 11: 

Urstisen s. Wurstisen. 

Ursula, Hebamme 228, 24. 

Usuardus monachus 311. 360. 

Utrecht 290,6,7. — Utrechter Diö- 
cese 325,29. 


Väsch s. Fäsch. 

Valence 295 A.2. 

Val Maggia (Meintal) 208, 14,20. 

Veldner, Hans 448 A.4. 459 A.1. 

Veltlin 118, 25. 

Venedig 117,18, 20, 21. 

Vergy (Werse), Peter v. 208, 32. 

Vertemate, Geschlechtsname 235 A.1. 

Vesch s. Fäsch. 

Vich, Bischof Georg v. s. Rom, Car- 
dinäle. 

Vischer, Johannes 498,8. 

Vischingen s. Fischingen. 

Visconti, Galeazzo 201,33. 205 Var. 
26. 207 Var. 39. 

Viviers, Sanctius v. s. Rochefort. 

Vögeli, Balthasar 37 A.5. 

Vollenhoe s. Vullenho. 

Von Brunn s. Brunn. 

Vonkilch s. Kilchen. 

Voragine, Jacobus de 288,2. 315. 

Vullenho (Vollenhoe), Heinrich von 
325,20 ff. 326 u. Nachträge hiezu. 

— Hermann v. 326 A.3 nebst Nach- 
trag. 

— Berchta v. 326 A.3. 


Waadt 169 A.1. 

Wald s. Schwarzwald. 

Waldkirch 303, 16. 

391,13. 400,26. 
403,10. 

Wallenburg, Herrschaft, Vogtei 159, 
24. 217, 7.:3945.30) 5 


Personen - und Ortsverzeichniss. 


Wallis 122,1. 

Wangen im Allgäu 135 A.2. 

Wasserhuhn, Dorothea, vermählt an 
Prof. Peter Ryff 197,21 und Nach- 
trag zu dieser Stelle. 


Watterohn, Melchior 228,17. 

Watwiller 49,7. 

Weil 153,4. 286, 10. 

Weissenburger (von Weissenburg), 
Jacob 35,4. 

— Wolfgang, Pfarrer im Spital, nach- 
her zu St. Theodor 35,6ff. 37 A.3. 
63,24. Nachtrag zu 90,4. 177,7,9. 
383 A.6. 409,24. 421,4. 460,31. 
Nachtrag zu dieser Stelle.. 460, 38 ff. 
Wahrscheinlich ist er gemeint 463, 
22. 

— Wolfgang s. Sattler. 

Weisslämmlein, Jerg 159, 27. 

Welsche, welsches Volk, Welschland 
129,2,3. 162,16. 179,18. 

Welfen 249 A.2. 

Werdmüller 73 A.1. 

Werenfels, Anna Maria, vermählt an 
Abel Socin 197,31. 

— Jacob 1%. 

— Jahel s. Ryff. 

— Johannes 197,27. 

— Joh. Jacob 196. 197,23. 

— Maria 197,27.’ 

= Peter 196. 197, 25. 

— Rudolf I. und II. 196. 

— Salome 196. 

— Samuel 197,27. 

Werlin, Hans, der Schuhmacher 228, 
11. 

— Hans, Laienbruder bei den Kar- 
thäusern s. Wolleb, Joh. Wernher. 

Werthemann, Geschlechtsname 235 
Kal, 

Wesen 449 A.2. 

Westfälische Friede, der 532, 38. 533. 

Westhoffer, Theodorus 309. 

Wettingen 199,3, A. 2. 

Wicken s. Wykon. 

Wiedertäufer 391,12. 400,26. 420, 
4.4259, 

Wien 105. 106. 119,19,21. 219,8. 
Ist 423, 6 an Wien zu denken? Vgl. 
in den Nachträgen die Bemerkung 
zu dieser Stelle. 


Wiest, Christoph 196. 

— Elisabeth s. Ryft. 

Wigorniensis episcopus s. Worcester. 
Wild, Anton 162, 24. 

Wildisen, Georg 159, 27. 

Wilhelmi, Georgius s. Kepfenbach. 
Willading, Lienhart 73 A.1. 


971 


Windeck, Johann von (Johann Win- 
decker) s. Wonnecker. 
Windecken 440 A.3. 
Winleger, Michel 62, 27. 
Winterthur 331 A. 4. 
Wirtemberg 478,29, 479,1. 480. 489, 
98,31. 
— Herzöge von 
Ulrich 201, 34. 206 Var. 11, A. 1. 
208, 30. 

Christoph 165,8. 219 A.3: 

Ludwig 181,9. 

der Herzog von (es ist wohl König 
Ferdinand oder sein Statthalter 
gemeint) 489,31. 

s. auch Mümpelgart. 

— Statthalter und Regenten in, 490 
A.1. vgl. Stuttgart, Regiment zu. 

Wisenburg, Wissenburg u. s. w. 8. 
Weissenburger. 

Wittenberg 392,20. 

Wölfflin, Werner 171 A.2. 

Wolfer, Peter 285 A.2. 498, 21. 

Wolfhart, Bonifacius, 383, 23, A.6. 

Wolleb, Christoph 196. 

— Conrad I., Amtmann 196. 

— Conrad II., Amtmann 196. 

— Erasmus 196. 

— Jacob 1%. 

— Johannes 196. 

— Johannes Wernherus (v. Laufen- 
burg, Laienbruder bei den Kar- 
thäusern, auch Hans Werli genannt) 
453,31. 527. 

— Magdalena s. Ryff. 

— Margaretha s. Grynäus. 

— Oswald 196. 

— Theodor 196. 

— Ursula 196. 

Wonnecker, Johannes Romanus 440, 
18, A.3,4. 441,2. M2A.2. 

— Lucas Romanus 440 A.3. 

— Paulus Romanus 440 A.3. 

Worcester, Bischof v. (Thomas Pol- 
ton) 285 A.2. 292,14. 495,21. 498, 
21. 


_Wüurstisen, Christian 13. 14. 166,7. 


170,5. 237. 
Wygorniensis episcopus s. Worcester. 
Wykon 135, 32. 
Wyler, Hans 215,8. 
Wynand v. Dortmund s. Basel, Kar- 
thaus, Prioren. 


Yelly s. Üelin. 
Yselin, Ysilly s. Iselin. 
Ysenflam s. Isenflam. 


572 


Zabern (Elsesz Zabern) 49,16. 167,2. 
398,20. 

Zäslin, Claus 131,11. 153,13. 

Zanker, Anton 383,17, A.4. 

Zeigler (Zeygler, Zoigler, Ziegler) 

— Heinrich 303 A.1 

— Lux 34,350. 82, 29. 472 A.1. 

— Wilhelm 214, 32. 

Zeller, Adam 33, 4. 

— Heinrich 113,7 und Nachtrag zu 

IB A. 

Zhag, Götschi 73 A.3. 

Zibol (Zybol, Zybel), 
DSB AHI: 36 539,5 

— Agnes verm. zur Seniert STATT: 

— Agnes geb. v. Eptingen s. Eptin- 
gen. 

— Burkart 282 A.1. 283, 10. 284, 24. 
288,28. 289,24. 292,30. 293,11 fl. 
294,19 ff. 365. 387A.5. 494, 1,36. 
497. 10.114,17, 

— Caspar 282 A.1. 

— (Clara 282 A.1. 

— Heinrich 282 A.1. 

— Jacob, fundator der Basler Kar- 
thaus 253. 259. 270—279. 282, 21, 
A.1,2. 283.:38,.284.:255.7288,227. 
293,11. 298,24. 387 A.5. 493. 494, 
4,86. 497,10,.498 31,37. 504581. 

— Johann 282 A.1. 

— Nicolaus 282 A. 1. 

— Peter 275 A.4. 232 A.1. 

— Sophia geb. v. Rotberg s. Rotberg. 

— Verena geb. Seevogel s. Seevogel. 

Ziegler s. Zeigler. 

Zimmermann, Balthasar 336, 2. 

— Johann 336, 3. 

— Ursula 197,18. 

Ziska, Johannes 385, 23. 

Zofingen 92,15. 135,14, 23, 30, 32. 
136. 

Zscheckenbürlin, Name 235 A. 1. 331 
A.4. 

— Familie 
338 A.5. 

— Bartholomäus 331 A.4. 

— Bernhard 331 A.4. 

— Elsbeth verm. an Ludwig Kilch- 
mann 331 A.4. 

— Hans I. Oberstzunftmeister 331, 
19, A.A. 

— Hans II. 331 A.A. 

— Hemmann 331 A. 4. 

-— Hieronymus s. Basel, Karthaus, 
Prioren. 

— Ludwig I. 331 A.4. 334 A.6. 


Familie 235. 


235. 331 A.A4. 333 A.A. 


k . s m a 

> B 3 R ” & 4 
* k > = ke 

‘ 

s N - j 


Personen- und Ortsverzeichniss. 


Zscheckenbürlin, Ludwig II. 331 A.4. 
334 A.6. 

— Magdalena vermählt an Lienhard 
Fuchs Nachtrag zu 331 A. 4. 

— Magdalena verm. an Hans Offen- 
burg 331 A.4. 334 A. 6. 

— Margaretha verm. an Jacob Nagel 
von der Alten Schönstein 331 A.4. 

— Margaretha geb. v. Basel s. Basel. 

— Maria verm. an Morand v. Brunn 
331 A.A. 334A.6. 354,9. 355,5. 
364. 387,22. 472 A.1. 418 A.A. 

— Maria verm. an Jacob Schorpp v. 
Freudenberg 331 A.4. 354 A.A4. 

— Sibylla verm. an Gebhard Hegner 
331 A.4. 

— Sophia 331 A. 4. 

— Thomas 331 A.4. 363. 


Zscherwiller s. Scherweiler. 

Zschorpp s. Schorpp. 

Zürich 20,30. 26,40. 28,4. 46. 53, 
I7..,,03. 2.647. 65, 14.766,21 6977. 
13,33.:75,24. 76,2, 82, 83.05, 
91. 92. 99,6, 32. 100102. 104, 
28..106.: 107).23.: 108,23, SI RATT. 
110, 7,14. 118,9, 28. 121, 2;10,28. 
122,14, A. 2, 123..126)3, 180107, 
20..128...130, 29,33.131. 139.133, 
10. 134. 135, 3,8. 136,13,19. 137. 
138,2,17. 139 A.1. 161 A.3. 166, 
4. 171,16. 178, 29,30. 179,4. 183 
A.3,5. 200, 15, 20,23. 201,17. 203, 
26. 210, 27. . 216, 34. 227,27..-299, 
43. 339 A.2. 370. 385,28. 386, 5. 
387. 389,12. 390. 391. 399, 22. 
400,27 .-401,.11;:12:2406, 2,3, 25: 
407,4. 419,20. 420,7. 425,3. 442 
A.2. 485. 486. 487. 488,3. 498,12. 

ZügY "20,32. .60,85. ' 78,40.0092, 18: 
99,2,5:122, 1. 123214 13220, 
131531. 32,13 BR 198 5 34. 
136, 16. 180,20. 200, 14°22777 


Zugewandten der 13 Sagen alien 
Orte, die, 210,26. 

Zweibrücken, Pfalzgraf Wolfgang v. 
8. Pfalzgraf. 


Zwilchenbart, Hans 47,9. 

Zwingen 117,3. 280, 6,13. 

Zwingli, Ulrich 7. 46. 63, 26. 104,28. 
109, 11.151,20. 288 203, 26. 312 
AWakn 385, 8. 387, 20.:390, 23. 
391,15. 400, 27. 406,12. 407,5. 
408,2,5. 423,13. 424,6, A.3. 486, 
30, 32. 487. 488, 10. 

— Wilhelm 162 A.7. 


Glossar. 


a. kückumlaut des e in a: verdarbten 
49,3. geschandt 51,15. schmackten 
66,35. schwald schwellte 103,2. u. 
ö. vergl. heimkarten heimkehrten 
84,23. — a für €: harnoch 51, 10. 
syderhar 69,12. harkumen 73,26. 
mansparsonnen 74, 42. rachtung 
459,26. — a in Endungen für ton- 
loses e: gesamlat 49,12. versamlatt 
50,12. 56,3 vw. ö. samlatten sich 
71,31. altar Alter 457, 39. 

ä selten, weil vielfach durch 6 ersetzt: 
rat 50,21. 78,8. 85,29. bestan 52, 
20. stat 55,38. brachen 64,4. rat- 
ten berathen 75,33. clar 77,11 (ge- 
gen clor 75,7). sasen sassen 81,17 
(gegen sosen 86,12). begaben 164, 
11. pfingstaben Pfingstabend 169, 
34. 


ammeister, m. Vorsteher der Hand- 
werker (neben dem Stättmeister der 
oberste Beamte in Strassburg) 178, 
32. — Vergl. deutsche Städtechron. 
9, 1080b. 

andingen zur Bedingung machen : 
part. angedinkt 484,15. 

angon, angehen, vom Feuer ergrif- 
fen werden 62,30. 

anhennig, anhängig 147,17. 167, 
26. 

anke, m. Butter 150,12. 160, 33. 

anmut, m. Begier, Lust, Neigung 
4711,33. 

apostüzlery, «arooreoie, Abfall 
vom Glauben 69,21. 

apostüzlerwerk, n. 472,26. 

arbentsälig s. erbendselig. 

ax, f. 155,26. Vergl. die Anmerkung 
zu dieser Stelle; auch gaben sich 
domit selbs an die axt 486, 16. 


bescheid, m. Adrede 50,11. 

bescheidlich, ordentlich, angemes- 
sen 460,17. 464, 28. 

beschibikeit, f. Kunst einem et- 
was zuzuwälzen: beschybikeit 461, 
33. mhd. beschiben, zuwenden, zu- 
theulen. 

beschicken, berufen, holen lassen 
461,17. 

beschieszen, helfen, fördern, 
nützen: beschuszt es nit 488, 37. 

beschmöchen, Schmach zufügen 
125, 27. 

bezögen, zeigen, erklären 'mhd. be- 
zöugen) 465,8. 

bibrief, Beibrief, angeschlossene 
schriftliche Abmachung 185,5. 

bitschsigel, n. Petschaft, Siegel 
483,15. 

blitzgen, dlitzen 154, 21. 158,7. 
gegen blizen 157,6; blicken 227,35. 

blixgen, blitzen 47,17. | 

bochwort. n. Trotzwort 454,33. 
457, 18. 

bögner, m. 
210,8. 

bot, n. Versammlung aller Mitglie- 
der einer Zunft 50,19. 55,35. 57, 
26. 

boumnusz, f. Juglans regia (im Ge- 
gensatz zu Haselnuss) 130,12. vgl. 
Grimm Wb. 1, 1194. noch Jetzt im 
Wiesenthale: (Hagelstücke) theil- 
weise in der grösze einer baumnusz. 
Schweizer Grenzpost v. 2. Sept. 1871 
(aus Lörrach). 

brobant, f. (sonst im’ 16. Jahrh. 
profand, profend, m. und f.) Pro- 
viant 123, 39. 128, 23. brobiant 
131,6. 132,33. brofiant 136, 20, 


Bogenschütz 207, 21. 


974 


brochat für brochmonat, Brach- 
monat, Juni 100,26. 102,25. 

bronst, f. Feuersbrunst 221,13. 

buchsenstein, n. (steinerne) Büch- 
senkugel 487,18. 

burgerschaft, f. Bündnis unter 
Stödken- LAF, Eis, . 

burgrecht, n. besondere Form eines 
Bündnisses zwischen Städten 63,5. 
93,5..1388,1 u2 0. 

bussen, küssen, liebein 463,25. Gr. 
Wb. 2, 570. 

but, Beute 48,11. 

butz, m. Popanz, Schreckgestalt; 
Pfropf in Geschwären (Grimm Wb. 
2,588). dan sy wol sechen, das ein 
butz dohinden stackt dass noch et- 
was (böses) verborgen wäre 84,33. 


Cs. K 


d. (s. auch t, für das es mehrfach 
steht; dagen tagen, Tagsatzung hal- 
ten 217,19) aus- oder abgefallen in 
des bösen vigens für vigends Fein- 
des 210,13. so lygen so faren hab 
ist 451,42. sitzen 464,12. ähnlich 
481,25. nd für nn: nit bedacht 
und besunden 451,9 (gegen unbe- 
dacht und unbesunnen 450, 45). 
von hinden von hinnen 453,17. 

daffel, f. Gemäldetafel, Altartafel 
86, 20,32. 88, 13,29. 

dennest dennoch (Grimm Wb. 2, 
952) 63,2. 103,28. 

dettigen, sühnen, schlichten (ter- 
dingen), 108, 22. 127, 11. 135, 37. 
s. verdettigen, thedigen. 

dettigsherr, m. Herr (Rathsmit- 
glied,, der zur Schlichtung eines 
Handels abgeordnet ist 126,16, 27, 
29. 127,6,9. thettigszherr 129, 29. 

deweder, ein jeder von beiden 206, 
26,29. (in negativen Sätzen) keiner 
von beiden: dwetder 204,2. 

dhein, kein 523,17. 

disent: hie disent von dieser Seite 
(von der Grossstadt) 74,7. 161,4. 
vergl. hiedisent. 

doben (aus da oben) oben (im Lande) 
159, 21. 

doubsucht, f. Tobsucht, Tollwuth 
23,24. 

drieen, gedeihen, wachsen (für drü- 
hen) 189,12. s. Grimm Wb. 2, 
1456. 

driszgist 36,8. vergl. Note dazu. 

durchechten, verfolgen, plagen 
61,18, 


Glossar. 


€ für ie im Prät. reduplizierender 
Verben: empfengen 49, 10. helten 
55,38. vergl. zurheuwen zerhieben 
102,11. & für 6: kilchere 162, 28. 
uffzulesen 168, 36. 

eb, ehe 18,24. 101, 15. 

ei für kurzes aus a umgelautetes e: 
einheillig eenhellig 82,16. für i: 
veilen vvelen 224,13. veil 224, 30. 
227,19 (gegen vil 227,17). 

eiderman, jedermann 212,35. 

emd, n. Grummet 120, 8. 150, 11. 

empfahen, empfangen. inf. enpho- 
hen 458, 13. prät. empfünge 170, 
11. conj. emphönen 456,16. part. 
enphonen 455, 3 

endflechten (für entfiöchten) ent- 
‚flüchten, bergen 103, 27. 

enet, jenseits 177,5. 

erarnen, verdienen, entgelten 458,1. 

erbeinig, f. Erbvereinigung 99, 37. 

erbendselig, arbeiselig, voll Noth 
61, 24,36. 149,28. dufür arbent- 
sälig 174, 10. 

ergeben, reflexiv, nachgeben 414,5. 

erfündlen, erforschen 451,7. 

erkichen, ergwicken 159,3. 

erluttern, klar machen, bestimmen 
MIR ET: 

ermörten, ermorden. part. ermört 
49,17. prät. ermörtet 49, 21. 

erschieszen, gedeihen, gerathen, 
helfen (Grimm Wb. 3, 961) 136,9. 
part. erschosen 27,15. s. harschie- 
szen und beschieszen. 

ersprachen, Gespräch halten, sich 
unterhalten 450, 24. 

ersticken, ersticken machen: prät. 
erstockt (fü® erstuckt aus erstickt) 
489,12. 

ersuchen, rechtlich (belangen) 459,2. 


fackünly, n. Falconet 134, 24. 

fallen, fallen, prät. fül 166, 10. 
175, 1: 

fantasy, f. (Trugbild) Anfechtung 
461,32. 

fechte, f. Fehde 203, 35. 

verburgerschaften, sich verbin- 
den 123,34. s. burgerschaft. 

verburgrechten, derselben Bedeu- 
tung 215, 28. 217, 40. 

verdettigen, schlichten 52, 34. 126, 
12. 146, 30. verdedygen 125, 11. 

verein, f. Vereinigung, Ueberein- 
kommen 171, 11,13. 183, 15. 

verfallen, durch Fallen umkommen. 
prät. verfülen 164,2. 


Glossar. 


“ 


verfenglich, wirksam, Erfolg ha- 
bend 95,13. 96, 36. vergl. Schmel- 
ler, bair. Wb. 1, 542. 
verflüechen, verfluchen. prät. ver- 
fliechten 169, 41. 
fergen, schicken, fortschaffen 66, 39. 
‚verglichen, reflexiv, sich vertra- 
gen, zusammen passen 523, 34. 
verklügt, verblümt, von Worten 38, 
17. | 
vernügen, Genüge thun 56, 36. inf. 
substant. Genüge 58, 28. 
vernugig sin, sich begnügen, @Ge- 
nüge haben S4, 28. 


verschliszen, verschleissen,, ab- 
nutzen 449 Anm. 4. 
versperren, einsperren 415, 27. 


482, 19. 

verstand, m. Verständnis, Einver- 
nehmen 99, 8. 

vertrusig, überdrüssig S6, 14. 

viernzel, n. Viertel (beim Getreide- 
mass) 222, 38. 225,7,11,13. ge- 
wöhnlicher vierzel, fierzel 104, 18. 
177,31 u. s. w. vierzal 488, 27. 

fleiszlich, fleischlich 472, 21. 

volge, exequiae, feierliches Leichen- 
begängnis mit Darbringung des 
Messopfers 33, 22. 36,6. vgl. Sur- 
gant: Manuale curatorum. Bas. 
1508, BI.Xch. c. 

forden, vornen, an der Spitze 487, 
22, 

frigetsknecht 62,23. $. die An- 
merkung zu der Stelle. 

füllen, faulen 130, 19. 

fund, m. Anschlag, Plan 46, 12. 
469,7. 

furer, ‚fürder, 
furrer 80, 29. 

furfaren, fortfahren 480, 40. 

furo, weiterhin, fernerhin 214, 15. 

füstling, m. Faustrohr, kurzes Ge- 
wehr 184, 21. 


‚Fernerhin 77,6, 27. 


g für hd. ng in Endsilben: hoffnug 
68, 26. meinug 70,37. zertrenug 
73,29. meinig 73,35. hornug 88, 
12 w. ö. in der Stammsilbe: uber- 
trag 146, 37. 

gabelle, f. Zoll, vorzüglich vom 
Salz 208,23. | 

gacks: das er weder gucks noch 
gacks sprach 484, 27. 

gebüdlet mel, gebeuteltes, feines 
Mehl 144,14. gebüdlet melsz 144, 
21. 

gegnen, begegnen, geschehen 61,4. 


575 


| gesicht, f. das Sehen, Aussicht 540, 
28. 


gesprech, Disputation 77,41. 78,3. 

gewantman, m. Tuchhändler 140, 
14. 219, 24. 

&itz;; Gierı71,1h. 

gnou, genau, enge. superl. uff das 
gnoüszt 451,7. uffs gnübst 456, 12. 
uffs gnübst 473, 7. — gnüb, streng, 
schwer 473, 24. 

gon, gegen, gen 33.14. 49,14. 50, 
3 u. oft. 

götze, m. Herligenbild 51,20. 58,21. 

grist, Grütze? 120,7. 

grüm, m. für grien, Sand, Kies? 
161,7,9. gen. grümsz 112,7. sonst 
grien 160, 39. vergl. 187,4. 

grümen, verb. 49,32. 

gucks, s. gacks. 

gumpest, m. Sauerkraut; verächt- 
lich für sauern Wein 116,25. vergl. 
schlegumpest. 

gut, gut. die guten jar Neujahrs- 
geschenke 213, 27. 


habit, m. Ordenskleid 473,14. 481, 
13,23. 

hag, m. am hag abziehen unverrich- 
teter Sache 184,4. 

handfest, Zreu, unverbrüchlich am 
Glauben haltend 37, 6. 

handhaben, schützen 33,37. 81,26. 

hare, harre, f. Harre, Länge. in 
die hare 449,7. in die harr 455, 30. 
in die har 458, 33. 

harluttern, erläutern 206,24. 

harschieszen, aufschiessen, er- 
spriessen, gedeihen 210,41. vergl. 
erschieszen. 

harschinen, erscheinen 209, 9. 

harstatten, erstatten 206, 22. 

harsuchen, ersuchen, heimsuchen 
204,4. 

heftig, adv. fest, andauernd 35,32. 
sehr 46, 8. 

heidensch-werk, n. Weberei mor- 
genländischen Ursprungs 106, 37. 
s. Grimm Wb. 4, 2, sp. 811. 

heiszen, verb.: einen lügen heiszen, 
einen der Lüge zeihen 440,12. 

-heit, Nachsilbe noch in geferligheit 
465, 4. 467,36. billigheit 468, 20. 
(billigkeit 475, 29). 

heiter, klar, deutlich, von Worten 
38,16. 

hel (stehen) , eigentlich schlüpfrig, 
glatt, daher nicht fest 81,28. vergl. 
hähl Grimms Wb. 4, 2, sp. 158, 


876 


hellig, m. Geheimnis, geheime 
Ränke 35,36. geheimer Rathschlag, 
Plan 118,11. cf. hehling in Gr. 
Wb.4, 2, 188. 

herd, m. Boden, Erde 103,6. 182, 
16,20. 

hiedisent, hier diesseits (des 
Rheins) 87,6 u. Anm. 89,29 u. ö. 
s. disent. 

hinderhüt, f. Hinterhalt 485, 23. 

hingeflossen, verflossen, vergan- 
gen (Zeit) 522,28. 

hinlessig, nachlässig, 
faul 471,33. 

hinnen, hier innen 454,28. 457,15. 

hochherlickeit, f. oberste Her- 
schaft, höchste Gewalt (über einen 
Landstrich) 125,25. 128,18. 130, 6. 

hodler: von den Oberlendern, die 
man die hodler heiszt 225, 10; vgl.: 
hodler, fürköuffer, der korn und 
dergleichen auff theüre hindersich 
halt, der redlich mit dem juden- 
spiesz ficht. Maalerteütsch Spraach 
2274, 

hulden, Auldigen 187, 20. 

husgesin, n. (für -gesind), Haus- 
diener, Dienstbote 462, 14. 

hüt, f. Wache; Hinterhalt 216,8. 

hütly: es gieng under dem hüdly zu, 
nicht redlich 21,13 (von den Gauk- 
lerkunststücken entlehnt). 


liederlich, 


i für tonloses e: kurtzy 53, 31. kürzy 
100,16. alli 50, 25. büchly 79,22, 
25. sölli solle 93,15. solti sollte 98, 
15. gewarsamy 109,17 w.ö. im gan- 
zen nicht häufig. — 1 für ü häufig, 
x. B. sindt Sünde 169,10. chürfirst 
Kurfürst 164, 15. gestirmet ge- 
stürmt 4471,38; ebenso ie für üe: 
miessen müssen 165,3. triebsälig 
165,4. biechlin 166, 6. entfieren 
167, 24, u. a. umgekehrt ü für i: 
büttlichen dbittlich 166,32. schürm- 
herren 168,6. künder Kinder 168, 
16. gelüfert geliefert 217,13. zunsz 
Zins 211,28 u. s. w. für ie: müd 
Miete 34,12. stüben stieben 477,4. 
flühen fliehen 486,9. — 1 für ü, mhd. 
iu: erytz Kreuz 168, 34. bedidt be- 
deutet 227,38. lichter Leuchter 486, 
12. für ie: iderman 447,10. ytzunt 
451,23. 454,9. 475,26. (yetzunt 455, 
14). zychen ziehen 485,30. ü für t: 
verlühet verleiht 468, 32. 

iedlich, jeder 448, 26. 458, 12. 466, 
42. (yeglich 481, 20). 


Glossar. 


inbü, n. Einbau, Gebäude innerhalb 
eines abgegrenzten Platzes 469,4. 

inhalten, enthalten, Inhalt haben 
481, 33. 

inker, m. Einkehr, Verkehr 152,40. 

intrag, m. Einwurf, Einrede 469,7. 


Joch, auch, doch, wenngleich 44,18. 

jor-eid, der alle Jahre zu schwö- 
rende T'reuerd 34,35. 148,6. 

jor-zit, f. Jahrestag eines Gestor- 
benen 33,22. 336 (Anm. 6 zu $. 334). 
vgl. selgrete. 


karrenbuchse, f. kleineres fahr- 
bares Geschütz, Feldgeschütz 485, 
27: 

keiglen, Kegel schieben 160,2. 

kemmich, m. Kamin, Schornstein 
489,13. 

kernen, m. Kern: der beste ker- 
nen der jungen manschaft 184, 35. 

ch eingeschoben in ochstern Ostern 
450, 35. 

christen, adj. christlich. dat. chri- 
stem für christnem 42,14. 

chur, Wahl, Wahlamt (städtisches) 
93,38. 94,26. 

kilby, (eigentlich Kirchweih) Fest, 
Volksfest 23,33. 25,24. 160,11. 
vergl. Grimms Wb. 5, 831 unten. 

kilcher, ‚f. (aus kilchhöre), @e- 
samtheit der zu einer Kirche ge- 
hörigen, Kirchspiel 162,28. vergl. 
Grimms Wb. 5, 820. 

kilspal, Kirchspiel 34,27. 

kittern, kichern 463, 26. 


clegte, f. Klage 203,35. 204,5. 


klein, adv. wenig 712,8. 73,4. 
kluppte, f. Spalt, Klemme: in der 
kluppten stecken 480, 42. ; 
kost, m. Kosten, Aufwand 480, 25. 
kosten 485, 24. 488,19. 
kouf, m. Kaufpreis 119, 29. 
kranz, m. Verpflichtung eın (Schü- 
tzen)fest abzuhalten 119,3. vergl. 
Grimms Wb. 5, 2054. 
erutzgang, Bittgang unter Vortra- 
gung des Kreuzes, Prozession 36,24. 
kumlich, angemessen 209, 27. 
küriser, m. geharnischter Soldat 
210,7, 
kuszmonat, m. wie sonst Flitter- 
wochen 463, 33. B 


ladenherr, Bewahrer der Lade, in 
welcher die städtischen Zinsbriefe 
liegen 14,25. S. über die Laden- 
herren Heusler: Verfassgsgsch. 243. 


Glossar. 


“ langen, verlangen 64, 31. 

leren, lernen 172,2. 

letze, f. Abschiedsgabe, Geschenk 
25,31. 

letzge, lectio, Lesung eines Bibel- 
abschnittes, dann Vorlesung über- 
haupt 35, 25. 36, 19. 90, 36. 

. Lifferher? 21,35..22,7,24. 23,13 w.ö. 

löbig, Lob habend, löblich 455,25. 

lochennen, plur. Grenzzeichen an 
Waldbäumen uw. dgl. 128,13. loch- 
boum, lochenen, marchstein und 
ander gemerk. Basler Rechtsquellen 
I, 221. 8. ebendort I, 669 Anm. 
Ein Haus zwischen Langenbruck 
und Holderbank an der Grenze der 
Kantone Basel und Solothurn heisst 
das Lochhaus.. vergl. bair. lachen 

und lacken, einen Baum so zeichnen. 
Schmeller (2. Aufl.) 1, 1432. 

losen, zu-losen, zuhören 80, 2. 

lumde, m. Leuwmund. eins unver- 
serten lumbdens 97, 21. 

lüpriester für liutpriester, Leut- 
priester 33,15. lupriester 45, 6. 63, 
20. 

lustren, auflauern 165, 24. 172, 
11528; 

luttener, m. Lieutenant 116, 27. 
ludenner 119, 3. ludner 131, 12. 
lutaner 147, 27. 

lutter, klar, unzwerdeutig (von einer 
Verabredung) 210, 14. 


machmänlin, n. Gaukelmännchen; 
hier im Sinne von Versuch, Probe 
(spöttisch) 182, 33. 

mallenschlosz,n. Vorhüngeschloss 
450, 37. 

manen, einen Mann nehmen, heira- 
ten 90, 27. 

meins, selten für das neutr. mein: 
meins sechste kindt 228, 39. 

merklich, beträchtlich, vorzüglich. 
gen. vil merklisz sammatz 103, 29. 
bedeutend, wichtig: merglich 462,8. 
schwer 464,17. 472,18. adv. merg- 
lichen beträchtlich ATT, 2. schwer 
482, 25. 

mietwan, »n. Versprechung, einer 
Belohnung in der Absicht zu be- 
stechen 95, 15. vgl. Lexer, mhd. 
Wb.1, 2136. 

müd, (Miete), Belohnung 31,12 (ge- 
gen miet 95,15). 

murmlen, murren 81,7. murmeln, 
verstohlen als Gerücht verbreiten 
488, 12. 


Basler Chroniken. I 


917 


mustern, ausmusten, sichten 111, 
E32; 

müszen, quälen, plagen 454, 31. 
457,17. vgl. Maaler 295». 


n ausgefallen, s. g am Eingang. Isz- 
bruck Innsbruck 148, 41. vernuft 
466,8. nn für ng: anhennig 147, 
17. ngt, für nt: gesangten (den) Ge- 
sandten 187,29. vergl. auch unter 
dam Eingang. 

näch- s. nöch-. 

nidertrechtig, 
lich 61, 20. 

nidsich, nieder (das Land hinab) 
155, 34. 157, 12. 162, 15. 183,-10. 

nidsiden, aus dem Unterlande 46, 
32. 

nitzit, nichts 12,19. nüzit 75, 28. 
nutzit 77, 10. nizit 169, 30. nutzet 
483, 24. nützit 219, 29. gen. nüczs 
467,12. s. ützit. 

nöchgendig (nachgehendig) nach- 
folgend 224, 37. in gleichem Sinne 
die nächgönen artikel 440, 28. 


ntedrig, verächt- 


o für tonloses e: verordnot 96, 28. 
97,14. geordnoten 98,1. gelerosten 
gelehrtesten 410, 39. für ö in wor- 
ren waren 124, 31 und oft (gegen 
wören 129, 2). für ou in bommen 
Bäumen 130, 12. bonngart Daum- 
garten 256 Anm.1. für u: gezwon- 
gen 465, 27. s. unten on-. über a 
für o s. Vorrede 8. XV. 

öbenzech, f. Abendzeche 225, 38. 

obsich, uufwärts (das Land hinauf‘) 
155, 34. 157, 12. 162,15. 

obsiden, aus dem Öberlande 46, 32. 

öfnen, aufrichten, constituere. part. 
geöffnet 38, 24. vgl. uflnen. 

on- für un-: onufrlerisch unaufrüh- 
rerisch 216, 14. onbefiegt unbefugt 
216,14. oncristlich 462, 3. onange- 
sehen 480, 42. onerschrocken 485, 
29. vergl. bronst für brunst 221, 
13. 

ougspiegel, m. plur. Brille 525 
Anm.1. 


parthigist 60,18. 

pfrunner, Pfründer, alimentaruus 
476, 10. 

pietanz, f. 8.336 (Anm.6 zu 8.334). 
vgl. die Erklärung 8.261 Anm. 2. 

pollicey, obrigkeitliches Mandat 88,3. 
88,28. 89,14 u. ö. 


31 


578 


pollizieren, ein solches Mandat er- 
lassen 88,2. 

posyeren 207,14. An der entspre- 
chenden Stelle Eıidgen. Abschiede 
III, 2, 1011 steht passiren. 

prave, m. nach dem ital. bravo, 
Mörder, Bandit? 165, 21. 

probieren, beweisen (probare) 36,9. 
217, 31: 


quadratstein, m. behauener, Qua- 
derstein 485,11. 


rachtung, f. Vergleich, Sühne 459, 
26. 487, 34. vergl. Haltaus Glossar 
1499. 

renzlen, renlen, @etreide reini- 
gen 143,16. vergl. Stalder 2, 281 
unter röllen. 

rouchfarb, rostbraun, ferrugineus 

‘47,10. 
ruchman, m. grober Mann 476,11. 
rütsen, rutschen 476,1. 


Schenki, pl. schenkine, f. Schen- 
kung, Geschenk 213, 26. 
schenzlen, mit Schande belegen 
64,20. 
scherhammer, m. 
112,4 ,9, 
schidherre, m. Herr ( .Ratsmit- 
glied) zur Schlichtung eines Han- 
dels verordnet 130,36. 135,28. 
schiffrich, so dass man zu Schiffe 
fahren kann 103,12, 18. vgl. Frisch 
2, 180«, 
schinbarlich, offenbar, klar und 
deutlich 65, 31. 
schlegumpest, Zingemachtes aus 
Schlehen 335 (Anm.6 zu S. 334). 
schmecken, riechen, merken. prät. 
plur. schmackten 66, 35. 
schmitzen, schlagen, empfindlich 
treffen, beschimpfen. part. gesmy- 
tzet 458, 41. 
schruffe, m.: 1 schruffen et spinnel 
ad levanda vasa 345 Anm.1. 
schwere, f. Gewicht: by der schwere 
in schwerer Menge 484,18. 
selgret, (mhd. selgerzte), was von 
der Hinterlassenschaft eines Ver- 
storbenen zum Heil seiner Seele ei- 
ner Kirche für Seelmessen, Jahr- 
tage u. dergl. zufällt oder vermacht 
ist 33, 22. 
Sellos, ungeistlich 463,7. 
semlich, solch 207,1. 
Serge, f. Sarsche, Wollenstoff, Decke 
aus solchem 355 Anm. 2. 


Werkhammer 


Glossar. 


span, m. Span, Zwietracht 125, 10. 
plur. spenne 24,17. spen 125, 2. 
spennig, widerspenstig, entgegen 

147,15. spenig sachen 204, 22. 
spetzwörtlin, n. plur. spitzfindige, 
Spottworte 459,5 (spätzle, schmütz- 
wort, schlötterle, aculeus et male- 
dietum, scomma, argutiae Maaler 
3788), | 
spinnel, m.: 1 schruffen et spinnel 
ad levanda vasa 345 Anm. 1. 
strecken, foltern 445,22. 446,7. 
strime, Streif, Schweif (am Come- 
ten) 25,15. 129,15. 143,9. 
stüben, stieben, fliehen 417,4. 
stutz, m. Stoss. in eim stütz (fort- 
gehen) plötzlich, sofort 449, 20. 


t nach f assimihiert: zunffig zünftig 
60,11. namhaffig namhaftig 72,17. 
144,43. künffig 149,10. 204,3. ge- 
schrifflich 459,18. 460,6. ebenso 
nach r: furrer fürder 80,29 (furer 
21.46). 

— ausgefallen: lupriester 33,15. 45, 
6. fruchbarlichsz 130,37. eygno- 
schaft 132,1,7. houpbanner 135,10. 
houplütten 136, 35. gelerosten ge- 
lehrtesten 470,39. vgl. zu beytheyl- 
len zu beiden Thheilen 146,40. — 
abgefallen zechen Zehent 439,7. 
angetreten: werkt für werk 455,12. 
466, 7. beschwertnüsz 455, 37. — 
vgl. d zu Eingang. 

tagsherre, m. Herr (Ratsmitglied) 
Re Tagsatzung verordnet 130, 36, 

talme, jetzt, heute, nun 468,13. vgl. 
Grimm Wb. 2, 698 unter daling. 

thedigen, vergleichen, beilegen. 
thettiget 53,21. s. dettigen, verdet- 
tigen. 

trawen, drohen 445,35. prät. tro- 
wet 459,1. 

tr&m, plur. von tröm (für träm), 
Balken 182, 10. 

trungelich, trungenlich, adv. 
eindringlich 41,1. 209,6. 

trysinier, Tresorier, Schatzmeister 
32,16. 


u für uo in gutt gut 79,30. 80,35 . 
ö. anmuttig 126, 36. rufften riefen 
145,20. armutt 227,13. berufiten 
450,43. vielleicht auch in schlug 
156,12. slug 446,12. — u für ie im 
Prät. ehemals reduplizierender Ver- 
ben mit a oder & in der Stammsilbe: 
fül 164,2. 166, 10. empfünge 170, 


Glossar. 


11. hülten hielten 170,11. 176,7. 
abgüngen 171,3. gung 173,20. fül- 
len 178, 20. underlüsz unterliess 
216, 4. auch sonst für ie: flühen 
‚fliehen 410,32. 472, 30. — ü ss. un- 
ter 1. — ü für ou in gluben 56, 7,8. 
59,2,3 «. ö. glublich 65, 20. glube 
68, 33. 71,5 u. ö. 

überlegen, beschwerlich, ungelegen 
457,22. vgl. Maaler 4444, 

ubertrang, m. Bedrängnis 53,4. 
145, 3. ubertrag 146, 37.' uber- 
drang 484, 9. 

uffnen, aufrichten, constituere 77, 
36. vgl. Öfnen. 

uffnung, Aufrichtung 76,23. 77,15. 

uffschlagen, aufschieben, verzö- 
gern 410, 34. 

uffzug, m. Verzug, 

underdettinger, m. Unterhänd- 
ler, Sühner, Schlichter 125,17. 

ungelt, n. Abgabe über das eigent- 
liche gelt 488, 20. dafür umgelt 
188,21. 

ungenumen, ausgenommen 210,16. 

unszschlet, ». Unsehlitt 150,13. 

unzeitig, unreif 226,21. 

ursachen, Ursache geben 455, 26. 
463, 44. 

ürthe, f. Zeche, Schmauserei 225,40. 

usfundig, ausfindig, vollkommen, 
erschöpfend 717,35. 

uszkon, auskommen, vollenden 18,6. 

uszrichten, recht, verständlich 
machen 466, 8. 

uszschutz, Ausschuss, (Commission 
von Berathenden 72,15. 73,17, 21. 
uszschütz 80, 10. uschutz 187, 21. 

uszwarten, zu Ende warten, voll- 
Führen 68, 20. 

ützit, etwas 206, 20. vgl. nützit. 

üwer, euer, verkürzt zu ür 68,13. 


V unter F. 
Wache haltend, acht- 


Versäumnis 


wachtbar, 
sam 18L, 29. 
wasserstube, f. Raum, in dem die 


579 


Werkleute beim Pfeilerbau einer 
Brücke arbeiten, und der dem Fluss- 
bette abgewonnen ist 223, 4. 

webste, f. Wespe. kamen inen die 
websten in den hindern 475, 31. 

weidling, Xkleiner Kahn, Nachen 
24,35. 173,23. 222, 28. 

wellen, wollen. wend (sie) wollen 
109,40. wet wollte 67,19. 115,5. 
wed 74,24. wolt 130,32. 

wendig, abtrünnig 227,17. 

wiben, ein Weib nehmen, heiraten 
90,27. 

widerlegen, ersetzen, entschädigen 
185,5. 

widern, sich widersetzen 87,17. 

widerzug, m. Rückzug 149,36, 37. 

wittling, m. Wüwer 1711,22. 

wolfel, wolferl. in wolfflem gelt 
147,10. compar. wölfler 160, 29. 

wölfle, f. Wolfeilheit: winwöltfle 
157,16. 

wun und weydt, spisz und trank 145, 
24. 


zamen, zusammen 75,9. 81,12 «. ö. 

zechen, m. (der Zehnte) Abgabe 439, 
7. 488,33. zechent 482, 32. 

zeugen, zöigen, zögen, zeigen, 
(mhd. zouge, zöuge): anzeugen 460, 
13. anzuzeugen 459, 25. anzöigt 
457,5. 459,33. zoigten 463,1. an- 
gezögt 465,3. ef. bezögen. 

zibel, m. Zwiebel 162, 10,11. 

ziginger Zigeuner. zyginger oder 
heyden 61,41. 


zilror, n. Büchse, Flinte 178, 26. 


187, 2. 
zimlich, 
184,8. 

zöben, zu Abend. 160, 6. 

zundel, Zunder, Zündstoff 41,20. 

zunft, f. Zunft; Zunftgerechtsame. 
die zunft koufen sich ın eine Zunft 
einkaufen 445,19. 

zusatz, Besatzung von Hılfstruppen 
(vgl. Frisch 2, 154b). 24,18. 26,1. 
Hilfstruppen 27,19, 24. 

zwuren, zwier, zweimal 90, 35. 


schicklich , 


angemessen 


31* 


Nechtrioe 


Anmerkungen zu 8. 3—17. 


Seite 3. 1) Ich verweise in Betreff der Geschichte des Ryffischen Ge- 
schlechtes auf S. 193 ff., auf Andreas Heuslers Aufsatz über Andreas Ryft 
nebst den von mir mitgetheilten Beilagen im neunten Bande der Beiträge 
zur vaterländischen Geschichte, herausgegeben von der historischen Gesell- 
schaft in Basel, Basel 1870, und auf das von mir verfasste Basler Neujahrs- 
blatt 1872. 2) Peter Ryff lebte nach dem 8. 196 abgedruckten Stamm- 
baum im Jahre 1488 »in der Haushaltung«, d. h. in der Ehe. Die Jahres- 
zahl der Haushaltung bezieht sich nicht immer, wie ich 8. 195 Anm. 3 be- 
merkt habe, auf den Eintritt in die letztere, sondern giebt an, in welchem 
Jahre der Betreffende zuerst als verheirathet nachzuweisen ist, das sehen 
wir z. B. bei Daniel Ryff, bei dem als Jahr der Haushaltung 1552 ange- 
geben ist, das Jahr, in welchem den 8. Mai sein ältester Sohn Peter ge- 
boren wurde. 

Seite 4. 1) Die Niedersetzung dieses Ausschusses oder dieser » Boten «, 
wie sie mit einem technischen Ausdruck genannt werden, geschah nicht am 
17. Februar, wie bei Ochs V, 676 steht, sondern am 15. Die Quelle, aus 
der Ochs geschöpft, ist ein kleines Büchlein auf dem Staatsarchiv, St. 2. A, 
das einige Grossrathsprotocolle aus den Tagen jener Bewegung enthält. 
Ueber das unrichtige Datum bei Ochs s. die folgende Anmerkung. 2) 8.448 
Anm. 4. In den hier angeführten Urkunden vom 18. October 1529 wird 
Fridolin Ryff als »des Raths«, »der Räthen« bezeichnet. Der Joh. Bapt. 
1528 gewählte neue Rath wurde Joh. Bapt. 1529 alt und musste Joh. Bapt. 
1530 wieder neu gewählt werden. Auf der Rathsliste von 1528 erscheint 
noch Peter Ryff als Meister zu Webern, auf der von 1530 dagegen Frido- 
lin, woraus hervorgeht, dass Peter zwischen Johanni 1528 und Johanni 1530 
gestorben ist. In der Regel fanden keine ausserordentlichen Ersatzwahlen 
für verstorbene oder sonst abgegangene Rathsglieder statt, sondern man 
wartete bis zur nächsten ordentlichen Neuwahl der gesammten Behörde, 
die Stelle Peters hätte also erst Johanni 1530 wieder besetzt werden müs- 
sen. Nun wurden aber im Februar 1529 die Stellen der zum Austritte ge- 
zwungenen katholisch gesinnten Rathsglieder neu besetzt, und bei dieser 
Gelegenheit müssen, wenn in jenen Urkunden kein Versehn vorliegt, auch 
an die übrigen erledigten Stellen Neuwahlen getroffen worden sein. Diese 
Neubesetzung des Rathes wurde, nachdem der neue Modus der Rathswahl 
festgestellt worden war, in einer Grossrathssitzung vom 25. Februar, wie 
es in dem in voriger Anmerkung erwähnten Büchlein St. 2. A heisst, auf 
»fritag den 28. februar« angeordnet. Der 28. Februar war aber 1529 ein 
Sonntag, es muss also entweder der Wochen- oder der Monatstag unrich- 
tig angegeben sein. Ich vermuthe, dass ersteres der Fall und Sonntag der 
28. gemeint ist. Damals also muss Fridolin, der am !5. Februar noch als 


Nachträge. 581 


Sechser erscheint (Anm. 1), an die Stelle seines Vaters gewählt worden sein. 
Wenn sich dies so verhält, so ist aber Peter Ryff nicht erst 1530 gestorben, 
wie der Stammbaum angiebt, sondern diese Angabe beruht lediglich darauf, 
dass er 1530 zum erstenmale nicht mehr auf der Rathsliste erscheint. Ferner 
liegt hierin ein neuer Beweis gegen die Richtigkeit der in unsrer Chronik $. 89, 
10 ff. enthaltenen Angabe, dass die erledigten Rathsstellen den 11. Febr. be- 
setzt worden seien. Die Geschichte dieser Wochen bedarf noch einer gründ- 
lichen Erforschung nach den Quellen. Ochs, der über die damaligen Gross- 
rathssitzungen Einiges mittheilt nach den Decreta et mandata senatus Ba- 
siliensis 1521—1601, Bl. 36b ff. und Bl. 59 ff. (auf S. 670 ff. und 665 ff.) und 
nach. dem Büchlein St. 2. A (auf S. 675 ff. 681 f.), giebt mehrmals falsche 
Daten an (wahrscheinlich irre geführt durch jenes »fritag den 28. febr.«), 
S. 670 den 14. Febr. statt des 12., 8. 676 den 17. statt des 15. und 8. 677 
den 20. statt des 18. 38. Ochs VE TE. 4) 8. Beiträge IX, 
Sb: 5) Ich verstehe die Stelle so, dass der Verfasser erzählen will, 
der Ausschuss habe der Gemeinde mündlichen Bericht über die vom Rathe 
ertheilte Antwort gegeben, über diese Antwort habe aber bereits eine schrift- 
liche Aufzeichnung bestanden, eben die Policy, die dann am 18. Febr. von 
dem grossen Rathe angenommen und bestätigt wurde (97, 31). Nun ist aber 
kein Zweifel, dass diese ganze Policy erst das Werk der am 15. Februar zu 
» Boten« verordneten 20 Rathsglieder und Sechser war {sie sollten »die ar- 
tigkel, so ein burgerschaft begert, an ein end—pringen«), einer dieser Ver- 
ordneten kann also jene Stelle nicht geschrieben haben. Dass die Policy 
in der Form, wie sie am 18. Febr. angenommen wurde, aus den Händen 
der Verordneten kam, wusste der Verfasser der Chronik, der nach 8.65, 4 
schon 1528 im grossen Rathe scheint gesessen zu haben (vgl. S. 5. 6), wohl, 
er scheint aber angenommen zu haben, dass die Thätigkeit der Verordne- 
ten sich bloss auf eine genauere Formulierung der schon schriftlich verzeich- 
neten Zugeständnisse beschränkt habe, wie er denn auch keinerlei Andeu- 
tung darüber macht, dass die von der Gemeinde erzwungenen Zugeständ- 
nisse (s. S. 86, 4 ff. und den S. 92 Anm. 2 erwähnten Brief Oecolampads) 
in der Policy modificiert erscheinen. Geschickt spricht der Wortlaut der 
letzteren in einer Weise, die offenbar darauf berechnet ist, den Eindruck 
hervorzubringen, die Policy enthalte dem Wesen nach die gemachten Zu- 
geständnisse, wenn auch aus praktischen Rücksichten bei der genauen Fest- 
setzung einige Einschränkungen gemacht worden. — Wie unser Chronist 
86, 9 deutlich ausspricht, war auch bei den Forderungen politischer Art, 
welche die Bürgerschaft an den Rath gestellt, die Rücksicht auf die Durch- 
führung der Reformation der treibende Grund gewesen; nachdem diese 
glücklich erreicht war, wandte man jenen eine geringere Aufmerksamkeit zu. 


Seite 5. 1) So scheint mir die Stelle eher erklärt werden zu müssen, 
als in der Weise, dass man annimmt, der Verfasser wolle damit sagen, er 
selbst habe um diesen Preis Wein verkauft. Er würde in diesem Falle ge- 
wiss nicht ausgemessen, sondern verkauft gesagt haben. Ueber die 
Weinmesser vgl. Fechter (in der Festschrift: Basel im 14. Jahrhundert) 44, 
Rechtsquellen von Basel I, 126 f., über das Verkaufen von Wein auf 
offenem Markte in Basel noch im 16. Jahrhundert Peter Ryff 176, 21 ft. 


Seite 6. 1) Wir erwähnen noch, dass er sich am 21. August 1530 an 
der von ihm beschriebenen Kirchweih in Liestal betheiligt hat. 8. 113, 
25, 30. — Ausser den im Texte erwähnten Versammlungen der evangelischen 
Bürger hat er nach 56, 3 auch schon der im October 1527 abgehaltenen 
beigewohnt. 

Seite 11. 1) Ein grösseres Stück ist etwas später eingeschaltet. Als der 
Verfasser, nachdem er die vollständige Durchführung der Reformation in 
Basel erzählt hatte, die Ueberschrift setzte »Hienoch volgt die pollicey — — 
geben wart« (92, 20 ff.), war ihm ein Exemplar des Wortlautes dieser letz- 
teren nicht zur Hand; er liess also den Rest des Blattes, auf welchem er 
angelangt war, und die sieben folgenden Blätter leer und fuhr auf dem 


582 | Nachträge. 


achten fort, indem er zunächst die Reformationsordnung abschrieb, später- 
hin trug er dann die »pollicy« nach, indem er die Ueberschrift des ersten 
Absatzes derselben (vgl. S. 93, 1), durch »und ist« verbunden, der schon 
vorher durch ihn gesetzten Gesammtüberschrift beifügte. Das Actenstück 
füllte aber nicht den ganzen von ihm freigelassenen Raum, die drei letzten 
Blätter desselben blieben ganz leer. Er setzte nun auf das erste derselben 
einen gar nicht an diese Stelle passenden unklaren, möglichst breit aus- 
gesponnenen Abschnitt über die christlichen Bürgerrechte, der so recht die 
Merkmale eines Lückenbüssers trägt. (In unserem ‘Abdrucke ist er des 
besseren Zusammenhangs wegen vor die »Pollicy« gerückt worden.) Nach der 
Stelle »wie dan hienoch bestimpt und gehört wurt« (92, 11) zu schliessen, hat 
er. beabsichtigt, die beiden folgenden Blätter durch Mittheilung von Urkun- 
den über die christlichen Bürgerrechte auszufüllen, was er aber nicht aus- 
geführt hat. — Nach dem Schlusse der »Pollicy« auf 8. 178 der Handschrift, 
deren Hälfte auch leer geblieben war, hat er späterhin zu zwei verschie- 
denen Malen die beiden Bemerkungen über die Abänderung derselben 
(S. 98, 20 ff. unserer Ausgabe) eingetragen. 2) Auffallend ist die Angabe 
über die Wiederbesetzung der erledigten Rathsstellen am 11. Febr. 1529, 
die sich mit den bei Ochs V, 682 mitgetheilten urkundlichen Notizen 
nicht verträgt. Vgl. Anm. 1 zu S. 4. Ueber die Grossrathssitzung vom 
12. Febr. vgl. das von Ochs V, 670 ff. Mitgetheilte, wo irrigerweise 14. Febr. 
steht. S$. die eben erwähnte Anm. Die Hdschr. A. G. V. 14 (s. S.17 Anm. 2) 
lässt S. 162 am 11. Febr. nur die Sechser neu gewählt werden. 


Seite 12. 1) Die Erzählung des zweiten Cappeler Krieges scheint in 
mehreren Absätzen geschrieben zu sein, von denen einer mit »friden« 
(131, 15) schliesst, ein anderer mit »byston« (133, 36), worauf das Uebrige, 
wie es scheint, in Einem Zuge folgt. Aus diesem Absetzen lässt sich 
schliessen, was auch durch die Art und Weise der Darstellung bestätigt 
wird, dass der Chronist erst mit dem zweiten Aufgebot ausgezogen ist. 


Seite 14. 1) Wegen des r siehe 8. 195 Anm. 1. Auch auf den Aussen- 
seiten des vordern sowohl als des hintern Deckels ist oben und unten ein 
schwarzes tr als Verzierung eingedruckt. 2) Auf Blatt 6 ist erst in den 
"letzten Jahren ein Zettelchen aufgeklebt worden, das bis dahin hier gele- 
gen hatte und zwar mit dem Inhalte des Bandes nichts zu thun hat, weil 
es aber die Ryffische Familie angeht, der sichern Aufbewahrung an dieser 
Stelle würdig zu sein schien. Es betriflt eine durch Diebold Ryff vermit- 
telte Abrechnung zwischen den Erben des Freiamtmanns Peter Ryff und 
der Wittwe des Anton Heitzmann. 

Seite 17. 1) S. oben 8. 6. Die Handschrift gelangte 1806 »e bibliotheca 
d’Annoneana«, d.h. aus der Bibliothek des im J. 1804 verstorbenen Prof. 
Joh. Jak. d’Annone, auf die Universitätsbibliothek. Rippell hat nur die Chro- 
nik des Fridolin und Peters Fortsetzung abgeschrieben. Die letztere giebt er 
nicht ganz getreu wieder. Einzelne Abschnitte lässt er entweder ganz weg oder 
er verweist nach Angabe der Ueberschrift auf andre Quellen, namentlich 
Wurstisen. Gelegentlich, wie beim Einreiten Kaiser Ferdinands, bringt er 
auch Zusätze, wohl ebenfalls aus Wurstisen. Am Schlusse der Chronik des 
Fridolin fügt Rippell die Worte bei: »Also hab ich vom 8. tag septembris 
1614, hievor vermeldet am ersten blat, neben verrichtung anderer meiner 
obhabender geschefften dises bisz dohar abgeschriben, volendet uff sambstag 
den ersten tag octobris anni 1614«. Dann folgen die S. 6 angeführten 
Worte über den Verfasser, mit dem Zusatze: »der almechtig gott verleih 
im und unsz allen zu seiner zeit ein selige froliche ufferstendnus durch 
Jesum Christum unseren herren und heiland. Amen« und der Unterschrift: 
»Niclaus Rippell burger in Basell«. Ich hatte früher angenommen, Rippell, der 
die durch das Umbinden der Chronik beschädigten Stellen (s. S. 14) unver- 
stümmelt giebt, habe eine Abschrift der noch in ihrem ersten Einbande be- 
findlichen Chronik des Fridolin als Vorlage gehabt und diese abgeschrieben, 
später, nachdem er seine Arbeit mit den angeführten Worten beschlossen, 


Nachträge. 583 


habe er sich irgendwoher die Fortsetzung des Peter Ryff verschafft. Allein 
ich bin von dieser Ansicht zurückgekommen. Gerade die Art und Weise, 
wie Rippell jene beschädigten Stellen wiedergiebt, zeigt, dass er sie in ver- 
stümmelter Gestalt vor sich gehabt. Denn entweder sind seine Lesarten 
der Art, dass sie sich für jeden, der jene Stellen vor sich hatte, von selbst 
ergeben mussten, oder sie sind geradezu unrichtig, wie S. 18, 25, wo er 
»uff dasz 40. w..« ergänzt: »uff dasz 40. wil ich«, indem er übersieht, dass 
auf der nächsten Zeile folgt: »wir achtung han«, es sich also nur darum 
handelt, den Rest des mit w anfangenden Wortes zu ergänzen, und S$. 157, 
31, wo er »in schwartzem gewand« schreibt, während letzteres Wort auch 
in der noch unbeschnittenen Chronik gar nicht mehr Platz gehabt haben 
kann. Auch der Ausdruck, er habe »dises bisz dohar abgeschriben«, 
deutet eher darauf hin, dass er noch mehr abschreiben wollte, als dass er 
seine Arbeit hiemit als abgeschlossen ansah. Auch das Verhältniss, in wel- 
chem Rippell zu Peter Ryff und zu dessen Chronikenband selbst stand, 
spricht durchaus für unsre jetzige Annahme. 2) In Quart, A. G.V. 14 
signiert. Die Handschrift ist der Bibliothek von den Herrn Professoren 
Peter und Rudolf Merian geschenkt worden, deren Vater Johann Rudolf 
Merian sie im Jahre 1786 von seinem Vater erhalten hatte. Sie ist nicht 
eine genaue Abschrift unserer Chronik ; einzelne Stellen sind verkürzt oder 
ganz weggelassen, andere durch Zusätze erweitert oder in etwas verschie- 
dener Weise gefasst. Ochs hat sie benutzt und führt mehrfach Stellen aus 
ihr an, z. B. V, 363. 365. 368. 652. 654 f. 684. Unrichtig ist es, wenn er sie 
368 und 654 als gleichzeitige Handschrift bezeichnet. 3) Als »Geschenk 
von Herrn Pfarrer Thurneisen, erhalten den 15. July 1831«. Pfarrer Ru- 
dolf Th. war der Sohn des Buchhändlers Emanuel, den Haller IV. Nr. 736 
als Besitzer nennt. Das Buch trägt die Signatur: K(irchen) A(rchiv) E. I. 20. 

Ueber die persönlichen Verhältnisse des Peter Ryff ist aus seiner Chro- 
nik nachzutragen, dass er nach 178, 27 das Strassburger Schiessen von 1576 
besuchte, und dass ihm nach 179, 17 an der Pest des Jahres 1577 alle 
seine Geschwister starben bis auf einen Bruder, der im Welschland war 
(d. h. wohl in der französischen Schweiz zur Erlernung der Sprache, s. 
Beiträge IX, 49 Anm. 2). 


Berichtigungen und Zusätze. 


S. 20 Anm. 1. In dem Citat: Chroniken d. deut. Städte VIII S. 16 be- 
zieht sich 16 auf die Einleitung, nicht auf den Text der Chroniken. 

S. 26, 40 ist aus Versehen »batschafft« gedruckt. Siehe hierüber das in 
der Vorrede Bemerkte. 

S. 30, 24 ist nach »höupter« ein Komma zu setzen. 

S. 35 Anm. 4 in der zweiten Zeile v. u. lies 208 statt 201 (allerdings 
ist in der betreffenden Ausgabe Blatt 208 durch einen Druckfehler als Blatt 
201 bezeichnet). 

S. 37 Anm. I ff. Wenn der Chronist von den guten Prädicanten spricht, 
welche die von ihm genannten Kirchen versehen, so hat er bei St. Martin 
in erster Linie an den so eben im Texte erwähnten Oecolampad gedacht, 
der 1522 oder 1523 Vicar des kranken Pfarrers Anton Zanker geworden 
war (Herzog I, 209 £.) und 1526 vom Rathe als Leutpriester zu St. Mar- 
tin förmlich angestellt wurde. Eine Abschrift des Anstellungsdecrets findet 
sich Antiq. Gernl. I fol. 27. Damals wurde ihm auch Hieronymus Bo- 
thanus aus Massmünster als Helfer beigeordnet. Herzog 1,353 f. — 


584 Nachträge. 


Prädicant bei den Barfüssern war der in unserem Bande (s. das Namens- 
verzeichniss) noch mehrfach vorkommende Johann Lüthart, genannt Sündli, 
aus Luzern. Pellican war 1519—1523 Guardian des Klosters. 

S. 51, 10 lies »Ie« statt »Je«. 

S. 52, Var: ist auf der vorletzten Zeile nach »sin son« ein Komma zu 
setzen. 

S. 54 Anm. 1 1: »Aufzeichnungen 484, 31 fl.« statt »Aufzeichnungen 160«. 
Das be nach diesem Citat ist zu streichen. 

S. 60, 33 nach »liesz« sind die drei Punkte zu tilgen, der ganze Satz 
ist folgendermaassen zu lesen: aber der zweygerley gluben halb, so man 
ieder parthy liesz (ein teil hielt mesz — — —, die andren hielten cristlich 
bruch), werret es nit lang u. s. w. | 

S. 64, 23 und Anm. 4. Der Buchdrucker Johannes Faber Emmeus ist 
1527 in Basel nachzuweisen. Stockmeyer und Reber: Beiträge zur Bas- 
ler Buchdruckergeschichte 155, wo sein Druckerzeichen, eine Hand mit 
einem Schwerte, das den gordischen Knoten durchhaut, abgebildet ist. 


S. 64 Anm. 5. Der zweite Gesandte Berns heisst nicht, wie hier irrig 
nach Herzog angegeben ist, Ullmann, sondern Tillmann. Eben dieser 
Seckelmeister Bernhard Tillmann (vgl. 125 Anm. 4) begegnet uns, wiederum 
mit Niclaus Manuel zusammen, Beiträge V, 312 als Gesandter Berns in 
Basel am 13. Febr. 1529. | 

S. 66 ff. Herr Dr. Stern bemerkt, dass für die Anmerkungen zu den 
folgenden Abschnitten die »Auszüge aus der ungedruckten Fortsetzung der 
Chronik des Valerius Rüd, genannt Anshelm« im schweizerischen Ge- 
schichtsforscher X, 273 ff. hätten herangezogen werden können, nament- 
lich S. 301 ff. zu 66 Anm. 1, 8. 313 ff. zu 100 Anm. 4, 8. 320 zu 105 Anm. 3, 
326 zu Anm. 

S. 69, 3 1. wissend statt wsisend. 

S. 90,4. Als erster evangelischer Pfarrer zu St. Theodor wurde Wolf- 
gang Weissenburger eingesetzt. Siehe Athenae Rauricae 79. 

S. 94, 29 ]. zü statt zu. 

S. 102 Anm. 4 1. Aufzeichnungen 484, 39 ff. statt Aufzeichnungen 160. 

S. 107 Anm. 1 1. Lichtenhahn statt Lichtenhalm. 

S. 112 Anm. 1 1. Aufzeichnungen 485, 7 ff. statt 161. Auch ist das 
Citat von der Stelle, an der es sich jetzt befindet, auf $. 111 unter Anm. | 
zu versetzen. 

S. 113, 7. Der Familienname dieses »Heinrich Köuffer« scheint Zeller 
gewesen zu sein. 8. das in den Nachträgen zu 378 Anm. 5 Bemerkte. 


S. 115 Anm. 1 nach der Erwähnung von Kampschulte’s Werk über 
Calvin fügt Herr Dr. Stern bei: .S. daneben die Berichtigungen durch 
M. v. Stürler im Archiv des histor. Vereins des Kantons Bern VII, 440 
—483. Vgl. Le röle de Berne et de Fribourg dans Y’introduction du Pro- 
testantisme & Geneve, im Archiv für die schweizerische Reformations- 
Geschichte, hrsgg. auf Veranstaltung des Schweiz. Pius-Vereins, I, 811—846. 

S. 117, 1,16. Urban Gürtler und Urban Blechnagel ist wohl ein und 
dieselbe Person. S. das in den Nachträgen zu 378 Anm. 5 Bemerkte. 

S. 125 Anm. 4. Statt II, 298 lies III, 298. 

S8. 133 Anm. 1. Die Misshandlung und Verhöhnung der Leiche des 
Abtes von Cappel wird von unserem Chronisten, von Oecolampad und von 
Gast übereinstimmend berichtet. und alle drei fügen hinzu, die Türken 
könnten nichts so Schlimmes verüben. Nach Gast 35 möchte ich anneh- 
men, dass die Quelle dieser Erzählung ein Brief des als Feldprediger mit 
den Baslern ausgezogenen Hieronymus Bothanus gewesen, der hinwiederum 
berichtet hatte, was man sich im Lager der Evangelischen über die Schänd- 
lichkeit der Katholischen erzählte. 

S. 135 Anm. 1. Statt 500 Mann lies 600 Mann. 

S. 151 Anm. 2. Durch Herrn Dr. Stern bin ich darauf aufmerksam 
semacht worden, dass sich in dem seit dem Drucke dieser Anmerkung 


Are N 
BE. 


Nachträge. 585 


erschienenen 4. Bande der Correspondance +des reformateurs dans les pays 
de langue francaise, herausgg. v. Herminjard, 8. 326 ff. ein Brief des 
Simon Grynäus an Calvin befindet, der den im Texte unsrer Chronik er- 
zählten Ueberfall behandelt, und dass im Anschluss daran noch einige wei- 
tere Notizen über denselben mitgetheilt werden. - Nachdem ich hievon Ein- 
sicht genommen und bei dieser Gelegenheit auch die zahlreichen, den Vor- 
fall betreffenden, auf dem Staatsarchive liegenden Acten (unter »Civilia 
Nr. 1. A«) und das Missivenbuch durchgangen, will ich zur Ergänzung und 
Berichtigung des in der Anmerkung Enthaltenen Folgendes beifügen. Der 
Ermordete heisst in dem Briefe des Grynäus schlechtweg Rupefortis, ebenso 
in den Acten fast immer einfach der Herr von Rochefort, der bei Her- 
minjard 329 Anm. 9 citierte Brief des Myconius an Vadian vom 10. Jan. 
1538 dagegen nennt ihn Antonius a Rupeforti, und eben dieser Vorname 
wird ihm in der Ueberschrift eines Zeugenverhöres gegeben. Wurstisen 
nennt ihn Franciscus von Rochefort, und ein Franeiscus a Rupeforti be- 
gegnet uns, wie bemerkt, wirklich in der Universitätsmatrikel. Hat der 
Ermordete vielleicht beide Vornamen geführt, oder beruht die Angabe 
Wurstisens auf einem Irrthum, und ist der Franciscus der Matrikel viel- 
mehr ein Bruder des gleich zu besprechenden Sanctius (ein solcher stu- 
dierte damals nach den Acten in Basel), der Ermordete aber etwa identisch 
mit dem »Antonius de Castaneth Tholosanus, der in eben diesem Winter- 
semester immatriculiert ist? Von den beiden Begleitern, die gefangen wur- 
den, war der eine ein Verwandter, der andre dagegen ein Diener des Er- 
mordeten. Den ersteren nennt Wurstisen Sanctius von Vivies (das »und 
Lorganist« hat, wie wir sofort sehen werden, mit seinem Namen nichts zu 
thun), bei Grynäus heisst er Vivarius, in den Acten bald der Herr von 
Viviers, bald Sanctes von Rochefort. Es ist der Sanctius a Rupeforti der 
Matrikel. Grynäus nennt ihn einen propinquus des Ermordeten, die Acten 
bezeichnen die beiden als »gevettern«. Den Namen des Dieners giebt weder 
Grynäus an, noch habe ich ihn in den Acten gefunden, nach den letztern 
war er »ein finer organist und musicus«, in einer der Zeugenaussagen heisst 
er geradezu schlechtweg »der organist«. Wurstisen nennt ihn Marcus Ro- 
chier Lorganist. Aus Versehn ist dem Namen noch einmal »Lorganist« vor- 
angesetzt, so dass es jetzt aussehen kann, als gehöre dieses erste Lorganist 
zu dem Titel des Herrn von Viviers. Die Gefangenen wurden erst nach 
Schwarzenburg bei Münster im Gregorienthal, dann nach der Hohenkönigs- 
burg gebracht, von hier wurde aber der Diener sofort wieder nach Schwar- 
. zenburg zurückgeführt und dort behalten, bis man ihn Ende December 
entliess (vgl. Wurstisen). Sanctius wurde in Folge der Anstrengungen, 
welche die Basler machten, im Merz des folgenden Jahres freigegeben und 
traf am 24. in Basel ein (vgl. unsre Anmerkung und 155,17). 

S. 151 Anm. 5. Statt »i. B.« lies »i. U.« — Dass die Eidgenossen, wie 
hier nach Wurstisen bemerkt ist, den Wilhelm Arsent zur Selbsthilfe er- 
mächtigt hätten, stimmt mit dem Inhalte der Acten nicht. 

S. 152, 39. Stähelin hiess, wie die Acten zeigen, zum Vornamen nicht 
Macharius, sondern Eucharius. Er war seines Standes »ein schriber «. 


S. 158, 24 ist das Semicolon, das nach »tagen« steht, zu beseitigen und 
nach »geendet« anzubringen. 

S. 165 Anm. 3. Herr Dr. Stern macht mich auf die bei Krabbe: 
David Chyträus (Rostock 1870) I, 40 Anm. ** angeführte, auf Schertlin 
bezügliche Stelle aus »Epp. Chytraei p. 945« aufmerksam : — — quem exu- 
lem et a Carolo V. proscriptum Basileae primum 1550. exeunte, ex Italia 
revertens, nosse coepi, ubi de obsidione Magdeburgensi, tum inchoata „et 
de Hispanorum Caroli V. potentia abutentium tyrannide, in Germanico im- 
_ perio intolerabili, sermones illius adhuc in meis auribus &vavioı sonant. 

S. 168 Anm. 1. Herr Dr. Stern macht mich aufmerksam auf die ein- 
gehende Arbeit von F. Nippold: David Joris von Delft, in der Zeitschrift 
für historische Theologie 1863, 3—166. 1864, 483—673, und auf das im Sera- 


586 Nachträge. 


peum 1868, 202 ff. angezeigte -Verzeichniss der Schriften des David Joris 
(David Joris Bibliografie) von A. Van der Linde. ’s Gravenhage 1867. 


S. 178 Anm. 6. Der von Herrmann genannte »Olry Wiery« kommt bei 
Haller mehrmals vor als Ulrich Wirry von Arow (V, Nr. 557. 1196). 

S. 187, 32 lies judica ‘statt iudica. | 

S. 197, 20,21. Die zweite Vermählung des Peter Ryff fand nicht, wie die 
Huberische Tafel aus Versehn berichtet, 1583, sondern 1593 statt. ’ 

S. 235. Unter den Wohlthätern der Karthaus sind auch die Professo- 
ren der Universität stark vertreten. — Es sind hier die Eintragungen der 
beiden letzten Prioren hervorgehoben. Sehr zahlreich sind aber auch die 
des Heinrich v. Alfeld. 

S. 243. Die alte Ausgabe des Tractatus de modo proveniendi u. s. w. 
ist, wie die Lettern zeigen, bei Michael Wenszler in Basel gedruckt. 

S. 244. 245. Ueber den Schluss der Chronik und dessen Verfasser s. 
S. 305 Anm. 3. 

S. 246. Dr. Karl Buxtorf ist nicht 1871, sondern den 6. Nov. 1870 
gestorben. 

S. 269 Anm. 1. Die Stelle im Liber benefactorum stammt ebenfalls 
von der Hand Heinrichs v. Alfeld. 

8. 275 Anm. 4 lies »der Zibollen« statt »de Zibollen «. 

S. 291 Anm. 2. Es ist der Manipulus florum des Thomas de Hibernia 
(eines Prediger Mönchs aus der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts) ge- 
meint, eine Sammlung von Sentenzen aus den Schriften der Kirchenväter. 
Das Exemplar der Karthäuser, eine Pergamenthandschrift, nach den Notizen 
am Schlusse 1324 in vigilia epyphaniae durch Wilhelmus Zuremont vollendet, 
steht jetzt Universitätsbibliothek B. ıv. 9. 

S. 293 Anm. 4. Die Notiz Wurstisens über die Eltern und Geschwister 
der Anna v. Rotberg ist einer Aufzeichnung Heinrichs v. Alfeld im Liber 
benefactorum 2 entnommen. 

S. 297 Anm. 1. Die Angabe, Heinrich sei beinahe 15 Jahre lang Vica- 
rius seines Klosters gewesen, stimmt nicht mit dem, was wir sonst über 
seinen Aufenthalt im Kloster erfahren. Wenn er am 5. Juni 1487 starb 
(322,17. 325,19. 510,25. Tonjola 319) und 50 Jahre und 4 Monate im 
Orden zugebracht hatte (322,20 ff. 304,26), so kann er nicht vor dem Früh- 
ling 1437 eingetreten sein, war also bei seiner Erwählung zum Prior, Pfing- 
sten 1449, nicht viel über 12 Jahre in demselben. Es muss also wohl in dem 
15 unserer Stelle ein Fehler stecken. 

S. 309 ff. Zu dem, was über die Persönlichkeit und den Charakter 
Georgs gesagt ist, ist das in der Einleitung zur Narratio S. 359 ff. Bemerkte 
zuzuziehn. 

S. 309 Zeile 15 ist statt sive zu lesen id est. S. Nachtrag zu 357 ff. 

S. 312. Die Stelle, »dass der deutsche Kirchengesang in tumultuari- 
scher Weise eingeführt wurde, betrachtet er als eine Strafe dafür, dass die 
Geistlichkeit denselben habe ausser Uebung kommen lassen«, ist zu berich- 
tigen. Bei genauerer Erwägung glaube ich nicht, dass Georg bei dem »a 
germano ritu — defecisse« auf S. 412, 18 ff. an ein Aufgeben des deutschen 
Ritus (wie S. 339 von dem Germanum idioma die Rede ist) gedacht habe, 
er meint vielmehr die ächte ursprüngliche Art des Gottesdienstes. 

In Betreff der Bildung Georgs ist zu bemerken, dass er nach einer 
Aeusserung in dem Briefe an Bonifacius Amerbach (521,41) des Griechi- 
schen nicht kundig war. 

S. 313. Ueber die letzten Lebenszeiten Georgs vgl. das S. 368 und in 
dem Nachtrage zu S. 453 Anm. 1 Bemerkte. 

Der Jerg Staufer von Blossen-Staufen, der in der Zimmerischen 
Chronik (herausgeg. v. Barack in der Bibl. des literar. Vereins als Bd. 91 
—94) II, 474 ff. so schlecht wegkommt (s. über ihn auch Stälin: Wirtemb. 
Geschichte IV, 89 Anm. 1, 123, 137, 193), ist wohl der Karth. Arch. 
Nr. 390 als Philipps Bruder erwähnte Görg. 


Nachträge. 587 


S. 313 Anm. 7. Stouffer ist nicht der unmittelbare Nachfolger Zsche- 
ckenbürlins im Schaffneramte gewesen; siehe das S. 340 Anm. 1 Bemerkte. 

S. 323. Ueber die Bemühungen Heinrichs um die Marien- und Mar- 
garethenfeste siehe auch 8. 494. 

S. 326, 4, 5. Die Stelle »aliague parva opuscula seu devotionalia, id est 
de origine Carthusiensium« versteht man, wenn man den von Heinrich von 
Vullenho oder von Vollenhoe, wie er sich dort nennt, geschriebenen Band 
A. VI. 14 der Basler Universitätsbibliothek ansieht, der die Schrift des Hein- 
rich von Kalkar (+ 1408) »ortus et decursus ordinis Carthusiensis«, daneben 
noch eine Anzahl Schriften über den Karthäuser Orden und einige andere 
erbauliche Tractate enthält und von Louber mit dem Titel versehen wor- 
den ist: De origine et decursu ordinis Cartusiensis et plura devotionalia. 

S. 326 Anm. 3. Wie hier der Vater Heinrichs v. V. als Hermannus 
Heinrici aufgeführt wird, so erscheint Heinrich selbst im Calendarium 
Dec. 8 als Henricus Hermanni de Vollenho monachus domus huius. 

S. 331 Anm. 4. Ueber die Frau des Hans Oberried habe ich nichts 
gefunden, und deshalb habe ich nicht klar darüber werden können, welcher 
Art die Schwagerschaft ist, in welcher er nach den Urkunden zu verschie- 
denen Gliedern der Familie Zscheckenbürlin gestanden. Morand von Brunn 
nennt ihn in seinem Testamente vom 25. Juni 1502 (Karth. Arch. Nr. 403) 
seinen Schwager, aber eben diesen Titel giebt er dort dem Thomas Zsche- 
ckenbürlin, der Geschwisterkind mit seiner Frau war, und den er an einer 
andern Stelle (Nr. 395) seinen Vetter nennt, und dem Prior Hieronymus, 
dem Oheim seiner Frau, der sich selbst auch Lib. benef. 204b als Mo- 
rands sororius bezeichnet, wie in der Continuatio 334,16 Morand soro- 
rius des Hieronymus heisst. — Nr. 414 (1507 Jan. 4) nennt Oberried den 
Thomas seinen lieben Schwager sel., und da er Nr. 422 (1507 Juli, 1) als 
Vogt (Vormund) von dessen Kindern erscheint, mag hier eine wirkliche 
Schwagerschaft bestanden haben und die Frau Oberrieds eine Schwester 
des Thomas, eine Tochter des jüngern Hans gewesen sein. — Den Lien- 
hard Fuchs nennt der Prior Hieronymus in dem 8. 449 Anm. 4 erwähnten 
Schreiben vom 7. April 1529 seinen sororius, und Lib. benef. 19 bezeich- 
net er hinwiederum sich als sororius Lienhards. Lienhards Frau hiess nach 
Fechter (Beiträge II, 229) Magdalena Zscheckenbürlin. Näheres wusste 
mir Hr. Fechter augenblicklich nicht mehr anzugeben. Es ist nicht un- 
möglich, dass diese Magdalena eine Schwester des Priors gewesen. 

S. 339 Anm. 2. Von der Angabe »celx florenos« sollte blos »1x flore- 
nos« gesperrt gedruckt sein. | 

S. 345 Anm. 3. Auch eine Anzahl sehr schöner Handschriften stam- 
men aus dem Besitze des Johannes de Lapide. 


S. 347. Herr Dr. Stern bemerkt: Eine der Bekehrungsgeschichte des 
Hieronymus Zscheckenbürlin analoge Erzählung findet sich in J. Marx: 
Geschichte des Erzstifts Trier. Abth. II. Bd. 2 (1862), $S. 331 ff. mit Bezug 
auf Dominicus aus Polnisch- Preussen, der in das Karthäuser-Kloster St. 
Alban in Trier eintrat. 

S, 348 Anm. 8. Die in dieser Anmerkung angeführten Stellen zeigen, 
dass die Angabe der Chronik, Zscheckenbürlin habe seinen berühmten letz- 
ten Gang ins Kloster in festis penthecostes unternommen, nicht ganz genau 
ist. Der Chronist hat diesen Gang und die einige Tage darauf am Pfingst- 
Ben Juni) folgende Einkleidung Zscheckenbürlins nicht auseinander- 

ehalten. 
; S. 357 ff. Der Einleitung zur Narratio ist folgende Bemerkung beizu- 
fügen: In der Continuatio bedient sich Georg für id est der bekannten 
Abkürzung, eines senkrechten oder etwas schrägen Striches mit einem 
Punkte vor und einem solchen nach demselben. Diese Abkürzung hat die 
Abschrift A der Narratio beibehalten, jedoch so, dass sie den ersten Punkt 
weglässt (nur ein einziges mal ist mir derselbe begegnet). Eben diese Ab- 
schrift bedient sich als Abkürzungszeichens für sive oder seu eines langen 


588 Nachträge. 


[ mit einem Punkte dahinter, und es ist nun in vielen Fällen schlechter- 
dings nicht zu unterscheiden, welches der beiden Zeichen gemeint ist. 
Da sehr oft dem Sinne nach ebenso gut id est als sive stehen könnte, 
wären wir häufig in Verlegenheit, welches von beiden wir setzen sollten, 
wenn wir unsern Entscheid nicht durch die Lesart der andern Abschrift 
bestimmen lassen könnten. An einer Stelle, die uns nur bei A erhalten 
ist (379,12), hatte ich erst, als ich sie Seite 309 Zeile 14, 15 anführte, 
sive gelesen, in der Folge hat mich aber sowohl die Form des Zeichens 
als die Rücksicht auf den Sinn bestimmt, id est in den Text aufzuneh- 
men. — Erst hatte ich angenommen, das [ mit dem Punkte dahinter könnte 
hie und da auch für scilicet angewandt worden sein, und habe es in einem 
Abschnitte, der sich nur bei A findet, zweimal (406,8 und 407,5) durch 
scilicet wiedergegeben. Allein ich bin von dieser Annahme zurückgekom- 
men, da in den Abschnitten, die sich bei A und bei L finden, letzteres 
nie scilicet hat, wo A jenes Zeichen setzt, und für scilicet sich bei A sehr 
oft die Abkürzung scil. findet. Ich bitte also, an den beiden genannten 
- Stellen scilicet durch id est zu ersetzen. 


S. 368. Ueber die letzten Lebenszeiten Georgs vgl. das in dem Nach- 
trage zu 8. 453 Anm. I Bemerkte. 


S. 378 Anm. 5. Ich habe es in dieser Anmerkung auffallend gefunden, 


dass im Calendarium der sonst als Diebolt Dischmacher bezeichnete Mann 
Ramminger, seine Frau dagegen Ursula Dischmacherin genannt wird. Die 
Sache erklärt sich wahrscheinlich so, dass Ursula nach dem Tode des Man- 
nes dessen Tischlergeschäft fortsetzte und deshalb im Calendarium als Disch- 
macherin bezeichnet wird, während der verstorbene Mann genauer mit sei- 
nem wirklichen Familiennamen aufgeführt wird. Der Diebold Dischmacher, 
der in den Rechnungen des Bruder Hans (siehe S. 529) bei den Ausgaben 
an die Handwerksleute genannt wird (Item Düebolt Düschmacher um 4 
ramen 1 #4. 4 s.), und der uns im Oeffnungsbuch 1530—1565, Bl. 121 
als »Diebolt der tischmacher jensit Rhins« begegnet, wird ein Sohn oder 
Enkel des alten Diebolt gewesen sein. Die Sitte, abwechselnd mit 
dem bereits feststehenden Familiennamen auch den Berufsnamen ganz in 
der Weise eines Familiennamens zu brauchen, muss damals noch allgemein 
gewesen sein, da sich in den verschiedenen Chroniken unseres Bandes 
zahlreiche Beispiele finden. Theodor Brand wird von dem Verfasser der 
Aufzeichnungen als Theodor Scherer aufgeführt (siehe 471 Anm. 1), die 
Chronik des Fridolin Ryff nennt 113,7 einen Heinrich Köuffer, Mitglied 
(der Räthe, während sich in den Rathslisten jener Jahre kein Mann dieses 
Namens findet, wohl aber ein Heinrich Zeller als Meister der Spinnwettern 
Zunft, zu welcher die Küfer gehören (über die Schreibung köuffer für 
küeffer s. 135 Var. 21. 402,3 und Anm. 2). S. 32,35 wird ein Hans Car- 
nellius genannt. In der Anmerkung ist darauf hingewiesen, dass Ochs ihn 
als Hans Appendecker aufführt. Dass wirklich ein und dieselbe Person 
gemeint ist, geht aus einer Stelle des Oeffnungsbuches 1490 — 1530, 
Bl. 2406 hervor, welche berichtet, dass am 24. Juni 1529 Hans Carmelis 
(wie dort der Name geschrieben ist) sein Bürgerrecht aufgegeben habe, 
während am Rande angemerkt ist: Hans Appentecker. Urban Gürtler 
(117,1) ist ohne Zweifel dieselbe Person wie Urban Blechnagel (117,16). 
Dass der Chronist auf derselben Seite den Mann mit zwei verschiedenen 
Namen nennt, fällt weniger auf, wenn man weiss, dass die Stelle von »Esz 
wart« (117,15) an, wie die Tinte zeigt, einige Zeit später geschrieben ist, 
als das Vorhergehende (vgl. was S. 12 bemerkt ist). Bisweilen haftete der 
Berufsname auch noch an Nachkommen, die das betreffende Gewerbe gar 
nicht mehr trieben. Dies mag der Fall gewesen sein bei Thomas Brun, 
der auch Thomas Solemacher (382, 6, 19), bei Thomas Girfalk, der auch 
Thomas Keszler (421, 4) und bei Jacob Kaiser, der auch Jacob Schlosser 
genannt wird (100 Anm. 3). — Noch jetzt hat bei uns auf dem Lande die- 
ser Gebrauch nicht aufgehört. Ich kenne eine Pächtersfamilie, die den 


Nachträge. 589 


Geschlechtsnamen Rudin führt, deren Glieder aber in der Umgegend selten 
unter diesem Namen aufgeführt werden, sondern ganz allgemein unter dem 
Namen Dreher, weil der erste Rudin, der auf den Hof gekommen, den 
Drechslerberuf getrieben hatte. 

S. 386, 5 ist ohne Zweifel tamen statt tum zu lesen, was L hat. Der 
Abschreiber wird tü des Originals für tu genommen haben. 


S. 393, 23 liest A: exhortatur. Ich möchte diese Lesart vorziehn und 
mit Rücksicht auf dieselbe auch statt »animatum« »mentem« lesen, was 
A hat, und statt »consiliis«, was beide Abschriften geben, »consilium«, so 
dass die Stelle nun heissen würde: — scultetus — — exhortatur, et 
mentem colligere coepit (nämlich senatus) et circa horam octavam aut no- 
nam de tractandis, quae ad rem necessaria fuerint, consilium indicere. 
Vielleicht war schon im Original aus Versehn consilis statt consilium ge- 
schrieben. 

S. 397 Anm. 2. Herr Dr. Stern fügt bei: Vgl. über Gregorius Reysch 
die Zimmerische Chronik IV. 353; über die Margarita philosophica 
s. ferner A. v. Humboldt: Kritische Untersuchungen über die historische 
Entwicklung der geographischen Kenntnisse von der neuen Welt (deutsche 
Ausgabe v. Ideler) I, 367 und Kortüm und v. Reichlin-Meldegg: 
Geschichte Europas im Uebergang vom Mittelalter zur Neuzeit (Leipzig, 
Weigel 1862) II, 57—61. 

S. 403 am Schlusse von Anm. 2 ist beizufügen: Vgl. A. Stern: die 
Streitfrage über den Ursprung des Artikelbriefs und der zwölf Artikel der 
Bauern, inden Forschungen zur deutschen Geschichte XIJ, bes. 
S. 494 ff. 

8.405 Anm. 1. Bei Ochs VI, 383 ff. wird erzählt, wie die am 3. Jan. 
1526 eingeführte Reformation der Zünfte am 14. Jan. 1552 wieder aufge- 
hoben wurde. 

S. 406,8 und 407,5 lies id est statt scilicet. 8. Nachtrag zu 8. 357. 

S. 408 Anm. 3. Herr Dr. Stern fügt bei: S. auch B. Hidber: Dr. 
Thomas Murners Streithandel mit den Eidgenossen von Bern und Zürich, 
mit Urkunden, im Archiv für Schweizerische Geschichte X, 272f. 


S. 416 Anm. 3. Herr Dr. Stern theilt mir mit, dass vermuthlich fol- 
gsendes Werk des Clichtoveus gemeint sei: »De sacramento Eucharistiae, 
contra Oecolampadium opusceulum: per Judocum Qlichtoveum Neoportuen- 
sem, doctorem theologum Parisiensem, elaboratum:: duos libros complectens. 
Primus, multiplici authoritate et ratione comprobat sub forma panis et vini 
in eucharistia, verum Christi corpus et sanguinem re ipsa contineri. Secun- 
dus, rationes Oecolampadii, contendentes in pane et vino consecrato figu- 
ram tantum esse et repraesentationem corporis et sanguinis Christi dissol- 
vit. Cum Privilegio. Parisiis. Ex officina Simonis Colinaei 1526«. In Quart. 

S. 416 Anm. 4. Die Rechnung des Bartholomäus Knobloch (siehe 8. 525 
Anm. 1) hat folgenden Posten: Item doctor Holtzach sim (statt sin, wie bei 
den andern ähnlichen Posten steht) jarlon, thut 21/, &. 

S. 416, 18. Statt destitus lies destitutus. 

S. 419, 20 liest A: Sic factum et in Tigur. ditione. Diese Lesart dürfte 
vorzuziehn sein. 

S. 423, 6. Sollte Georg bei dem »ex Viennensibus« an Waldenser aus 
der Dauphin& gedacht haben? Von Beziehungen derselben zu den Schwei- 
zer Reformatoren ist uns sonst vor dem Jahre 1530 nichts bekannt. S8. 
Herzog II, 240 ft. 

S. 435, Z. 27 lies 1869 statt 1868. 

S2437,"2.:13 vun S-377 statt 337. 

S. 453 Anm. 1. Aus dem Verzeichniss der Ausgaben des Bartholome 
Knobloch im J. 1529 (siehe S. 525 Anm. 1) scheint sich zu ergeben, dass 
Georg in diesem Jahre noch lebte, aber auf dem Krankenbette darnieder- 
lag Es finden sich folgende Posten: Item dem Jörgen umm artzny 2 s. — 
item dem Jörgen umm artzny 6 s. — item dem Jörgen umm frisch brott 


590 Nachträge. 


2 s. (die Klosterleute, für welche die Ausgaben gemacht wurden, werden 
alle in dieser Weise im Dativ aufgeführt). Das Fehlen von Georgs Unter- 
schrift unter dem Briefe zeigt, dass seine Krankheit keine leichte war. 
Nicht unwahrscheinlich ist, dass ein erneuter Schlaganfall ihm den Ge- 
brauch seiner geistigen sowie seiner körperlichen Kräfte entzogen. 


S. 454, 22 lies kuchen statt kirchen. Unter dem Gewölbe vor der 
Küche kann man entweder an eines der Gewölbe denken, welche den Gang 
an der Stadtmauer trugen (8. 547, 24 ff.) oder, was mir wahrscheinlicher 
vorkommt, und wofür ich mich auf der Erklärung zum Plane ausgesprochen 
habe, an die gewölbte Hausflur vor der Küche. In der Schrift über das 
Waisenhaus wird 8. 12 berichtet, dass der Rath, als er 1669 die Kloster- 
gebäude dem Waisenhause einräumte, sich unter anderm »Tscheckapürlins, 
des ehemaligen Priors, Stube, Kammer und Gewölb« vorbehielt, worun- 
ter, da man noch heute die vertäfelte Gastkammer als Zscheckenbürlins 
Zimmer bezeichnet, ohne Zweifel die Stube und die Kammer der Gäste 
und die zu denselben führende gewölbte Hausflur, die gerade über der- 
jenigen vor der Küche liegt, verstanden sind. 


8.460, 31. Wolfgang Weissenburger war nach der Durchführung der 
Reformation Pfarrer zu St. Theodor geworden. Vgl. das als Nachtrag zu 
90, 4 Bemerkte. 


S. 461, 40 ist »10 oder 12« (X oder XII) zu lesen. Der Strich nach dem 
x ist dazu bestimmt, das x von dem folgenden »oder«, mit dem es zu 
nahe zusammengerathen ist, zu trennen, nicht aber ein I vorzustellen. 


S. 469, 2: ingeschlossen die gemeyne. Die Gemeinde ist in dem Kauf- 
briefe ausdrücklich erwähnt: Wir Günther Marschalk rytter burgermeyster 
und der rate der stat Basel tünd kund — — daz wir für uns und alle 
unser nachkomen, die burgermeister, räte und die gemeynde ze Basel, die 
wir ouch zü allen nachgeschribenen dingen und ieclichem bindent vestencli- 
chen ze haltende — — verkoufet hand u. s. w. 

S. 477 Anm. 1. Siehe den Nachtrag zu S. 484, 12. 

S. 478, 8. Vicarius des Bischofs von Basel war damals Heinrich von 
Schönau (s. S. 44, 4). Er starb den 19. Juni 1525 (Tonjola 13). 


S. 484, 12 lies 1521 statt 1527. Der hier erwähnte Laienbruder ist 
wahrscheinlich der von Georg 386,19 erwähnte frater Sebastianus (nicht 
zu verwechseln mit dem dominus Sebastianus, von dem 8. 383, 5 die Rede 
ist; dieser war Mönch, jener Laienbruder). Die Rechnungen des Bruder 
Hans führen eine Pension für die Frau des Bruder Sebastian auf Bruder 
Baschos frow« erhält frohnfastentlich 1 €). Diese Pension erklärt sich, 
wenn man annimmt, Sebastian sei unserer Stelle gemäss als Pförtner im 
Dienste des Klosters verstorben. Statt 1521 nennt Georg als das Jahr von 
Sebastians Austritt 1523. Welche von den beiden Angaben, die beide ge- 
raume Zeit nach jenem Austritte niedergeschrieben sind, die der »Aufzeich- 
nungen« oder die Georgs, die in einer nachträglich beigefügten Rand- 
bemerkung enthalten ist (vgl. das über eine ähnliche Randbemerkung 8. 387 
Anm. 5 Gesagte), einen Irrthum enthält, ist mit Sicherheit nicht zu sagen. 
In Betreff der Dauer des Aufenthaltes des Johannes Küffer im Kloster, 
den auch die beiden verschieden angeben (402,4 und 439,24), kommen die 
Aufzeichnungen der Wahrheit näher (s. 402 Anm. 3). Wenn die Aufzeich- 
nungen Recht haben, so darf auch ihre Behauptung 8. 477,3, in den Jah- 
ren 1520 und 1521 hätten die Mönche und Nonnen angefangen, die Klö- 
re verlassen, wenigstens was das letztere betrifft, nicht angefochten 
werden. 


S. 487 Anm. 2 habe ich das Werk von Zimmermann nach der ersten 
Auflage citiert, ohne zu bedenken, dass die früheren Citate (S. 48 ff.) nach 
der 2. Aufl. gemacht sind. Herr Dr. Stern macht mich darauf aufmerksam, 
dass die betreffende Stelle in der 2. Aufl., die mir nicht zur Hand ist, 
Bd. I, 434 steht, 


Nachträge. 591 


S. 488 Anm. 2. Herr Dr. Stern fügt bei: Auch Nikolaus Ellenbog be- 
richtet: »Oekolampad ist, wenn das Gerücht wahr ist, nach dem Trinken 
‚ eines Giftbechers gestorben« im Anfang seiner Schrift: De veritate corpo- 
ris et sanguinis Christi in eucharistia. 1539. 8. Ludwig Geiger: Niko- 
laus Ellenbog, ein Humanist und Theologe des 16. Jahrhunderts (Wien 
1870, Separatabdruck aus der österreichischen Vierteljahrsschrift für katho- 
lische Theologie, Jahrg. 1870, I. und II. Heft), S. 54. 
Zu dem Plane: Die Capitelstube hat ausser dem auf dem Plane an- 
gegebenen Fenster noch eines, in der Mitte der nordwestlichen Mauer. Es 
ist nicht dreitheilig, wie das andre, sondern bloss zweitheilig. 


# 


® 


n Leipzig. 


i 


H 


® 
28 
ps} 
=} 
a 
=) 
Er 
u 
2 
pre} 
Do 
u 
5 
a 
>} 
> 
= 
je) 
= 
m 


Br 


a 
. 


- Basler Chronihen,Bd:1. 


N 
SURSANITN 
NN 


N 
KHRTNE 
AAN 
LAN Y 
Nun 


NY 


Lifh.C.Wetzstein. 


ie Gantbause zu Basel 
gegründet BUN 


u NER 
TER 


